Encrypted string: IMT IWPLTIN DK WDRTT FCI OJQXJI

gn Lnaqxfb Hmpptxejpwt



Igfbfinh Ejgxdspj

  Rmdwjx.

  Jhhpqjx, Ewxsrj tu Kjgtcf.
  Efgnh, f ddzcl Hdzcy, zncxbfc it ywj Ugncht.
  Rdsifvzt, mtfsx tu ibd wtjxtx fi kfgnpsrj bxyw tfrm timtw.
  Rfezaji, mtfsx tu ibd wtjxtx fi kfgnpsrj bxyw tfrm timtw.
  Ps tai Rps, dk ywj Hpujqty kprxqn.
  Wdrtt, htc it Rdsifvzt.
  Yngpqi, stuwjl it Qpin Rfezaji.
  Rtwrzind, pxshrps yd imt Ewxsrj fci kgntss it Wdrtt.
  Qjcadqxt, cjemtb yd Btcypljj, pss uwxjci yd Gtbjd
  Idqfay, cjemtb yd Afsd Hpujqty.
  Uwxfg Afjwtsrj, Uwpsrnhhps.
  Uwxfg Ytws, Uwpsrnhhps.
  Qfaywfhfg, xtwkfcy yd Gtbjd.
  Fqwpr, hjgapsi it Rdsifvzt.
  Xprexds, hjgapsi it Hpujqty.
  Vwtldwn, xtwkfcy yd Rfezaji.
  Utytw, hjgapsi it Ojqxji'h czgxt.
  Fc Pudywjrfgd.  
  Imgjt Bzhnrnpsh.
  Fc Dkunrjg.

  Afsd Rdsifvzt, bxkt it Rdsifvzt.
  Qpin Rfezaji, bxkt it Hpujqty.
  Yzanty, sfjlwytw yd Rfezaji.
  Sjwhj yd Yzanty.

  Hxyxetsh dk Atwdsp; Ltsiqtrts fci Ltsiqtbdrts tu qtim mdzhjh;
    Rpxzjgx, Itghwgtfgjgx, Efvjh, Ljfgih, Bpyrmbjc, Xtwkfcyh, fci
    Fiytssfcyh.

                            HHTST.--Kjgtcf; Bfcyjf.



                        YWJ UGTATVZT

                        Jcytw Hwtgzh.

  Rmdw. Ibd wtjxtmdqsx, qtim fanzj nc snvsxyn,
    Nc ufxw Atwdsp, bwjgj bt afn dzg hhtst,
    Kgtb psrntsi vwjivj ggjpp yd cjl bzincd,
    Lmtwt rnkna qqdts bfzjh rnkna wfcih jsrqtfc.
    Kgtb utgyw imt ufifa atxsh dk ywjhj ylt kdjh
    P efxw tu hypw-hgthx'i qdatwh ifzj ywjxw qxkt;
    Bwthj rxxpikjcyjw'i uxyttjx tkjgywwdbh
    Stim bxyw imtng sjpyw qzgd ywjxw upwtsix' hygnuj.
    Imt ujpwuza efhxplt dk ywjxw itfim-rpwz's atkj,
    Pss imt rtcyxsjfcht dk ywjxw upwtsix' gfvj,
    Lmxhw, gjy ywjxw hwnaigjc'h tss, spzvmi rtjqs gjbtkj,
    Xx sdb ywj ylt mdzgx' iwpkunr dk tjw xifvj;
    Imt lmxhw xk ddz bxyw efintsi tfgx fiytss,
    Bwfi wjgj xwfaq rxxh, tjw ydna hmpqa hygnkj yd bjci.
                                                         [Tcxy.]






FRY N. Hhtst X.
Atwdsp. F ujganr eqpht.

Tsijg Hfbuhtc pss Vwtldwn (bxyw hbdwsx fci gjhzqtwh) tu imt wtjxt dk Hpujqty.

  Xpre. Lgjvtgd, ds rn ltgi, lj'qa cti rfgwn rtpqh.
  Lgjv. Sd, kdw ywjc lj xwtjqs qj hdqantwh.
  Xpre. N rtfc, fc lj gt xs hwtajg, bt'aq igfl.
  Lgjv. Fn, bwnaj ddz qxat, igfl ntjw sthz dzi dk hdqafg.
  Xpre. N xiwxpt fzxhzqn, gtncl rdati.
  Vwtl. Qzi imdz fgy sdy vjnrpad rdati yd hygnzj.
  Hfbu. P stv dk ywj mdzhj tu Btcypljj rdatx rt.
  Lgjv. Yd btkj nh it xing, fci yd qj apqxfcy nh it xifci.
    Imtwtkdwt, nu imdz fgy rdati, imdz wjsc'hy flfn.
  Xpre. F idl tu impy mdzhj xwfaq rdat bj yd hypss. N bxqa ifzj ywj
    bpqa dk fcd rps tg bfxi tu Btcypljj'x.
  Vwtl. Impy xwtlx ywjt p ljpp xafkj; utg imt ljpptxi vttx yd imt
    lfaq.
  Hfbu. 'Yxx ygzt; fci ywjgjutgj bdrts, qjxsv imt ljpptw atxhjax, pwt
    tatw ywwjxi it ywj bpqa. Ywjgjutgj N bxqa ezhm Rdsifvzt'h bjc
    uwdr ywj bpqa pss imgzhy mxx rpnsx yd imt lfaq.
  Vwtl. Imt fzpwgja xx gtyljts tjw rpxijgx fci zh imtng bjc.  
  Xpre. 'Inh pqa dst. N bxqa hmdb rnxtqu p idgfcy. Lmts N mpat utjlwy
    bxyw imt bjc, N bxqa qj hgztq bxyw imt bfxih- N bxqa rzi dku
    imtng wjpih.
  Lgjv. Ywj mtfsx tu imt bfxih?
  Xpre. Fn, ywj mtfsx tu imt bfxih, tg imtng bfxitswjpih.
    Yppt xy nc lmpy xtshj ywtj lnay.
  Vwtl. Imtd rjxi ifzj ni xs xtshj ywfi ujtq ni.
  Xpre. Rt imtd xwfaq ktja lmxqt X pr fqqt it xifci; pss 'yxx pctls N
    fb p ewtyid uxjrj tu uqtxw.
  Lgjv. 'Inh ljaq ywtj pwi cti unhm; xk ywtj wfsxi, ywtj wfsxi qjts
    udtg-Ytws. Swpb ywd ydta! Mtwt rtbjh ibd dk ywj mdzhj tu
    Btcypljjh.

           Jcytw ylt timtw Xtwknclbjc [Fqwpr fci Gpqimpxpw].

  Hfbu. Bd sppti btfetc xx tjy. Fzpwgja! N bxqa qfrp ywjt.
  Lgjv. Mdb? izgs ywd gphz pss gzc?
  Xpre. Ktfg bj sdy.
  Vwtl. Ct, bfgwn. N ktfg imtj!
  Hfbu. Aji jx yppt imt afl dk tjw xxitx; aji imtr gtlxs.  
  Vwtl. X lnaq kgtls fh X efhx gn, fci qty ywjb ifzj ni px ywjn anhy.
  Hfbu. Cfn, fh imtd ipwt. N bxqa qnij rn imjrq py ywjb; bwnrm nh
    snhlgfrj yd imtr, xk ywjn qjpw ni.
  Fqw. St ddz gxyt ntjw ywzbg fi jx, hng?
  Xpre. N id qnij rn imjrq, xxw.
  Pgg. Id ntj qnij ddzg imjrq py zh, xxw?
  Hfbu. [fhnsj yd Vwtldwn] Nh imt afl dk tjw xxit xk N xpd fn?
  Lgjv. [pxxit it Xprexds] Ct.
  Hfbu. Ct, hng, N id cti qnij rn imjrq py ddz, hng; gjy N gxyt bd
    ywzbg, hng.
  Lgjv. Id ntj fzpwgja, xxw?
  Pgg. Vjfgwtq, hng? Sd, xxw.
  Hfbu. Qzi xk ddz id, xxw, pr kdw ddz. X hjgat px ldts p bfc px ddz.
  Pgg. Sd qjiytw.
  Hfbu. Ljaq, hng.

                        Tsijg Qjcadqxt.

  Lgjv. [pxxit it Xprexds] Hfn 'gtyijg.' Wjgj hdrtx tcj tu bd
    rpxijg'h zncxbjc.  
  Xpre. Dtx, qjiytw, hng.
  Fqw. Ntj ant.
  Xpre. Igfl, nu ntj qj rts. Vwtldwn, wtrtrqjg imn hbpxwncl gatl.
                                                     Imtd kxlwy.
  Qjc. Upwi, kdtax! [Gtfix idbc imtng hbdwsx.]
    Ujy ze ntjw xltgih. Ddz pctl cti lmpy ddz id.

                          Tsijg Idqfay.

  Yng. Lmpy, pwi imdz igfls fbtcl ywjhj mtfgyajhx mxssx?
    Izgs ywjt Qjcadqxt! atdp zetc imn sjpyw.
  Gts. X st gjy ptje imt ejpht. Ujy ze imn hbdws,
    Tg bfcfvj ni it upwi imtxt bjc lnim rt.
  Yng. Lmpy, swpbc, fci ypqz dk utfrj? X wfij ywj bdws
    Px N mpyt wjaq, pqa Btcypljjh, fci ywjt.
    Mpat py ywjt, hdbpws!                            Imtd kxlwy.

     Tsijg ps tukxhtw, pss imgjt dw kdzg Rninojcx bxyw rqjgh dw
                          upwinhfcx.
  
  Tukxhtw. Rqjgh, gxqax, pss efgyxxpsh! Xiwxpt! gtfi imtr idbc!
  Hxyxetsh. Idbc lnim ywj Hpujqtyh! Idbc lnim ywj Rdsifvztx!

           Tsijg Dqs Rfezaji xs mxx ldbc, fci mxx Bxkt.

  Rfe. Bwfi ctxxt xx ywnh? Lxat bj rn atcl xltgi, wt!
  Lnuj. P rwjyrm, p rwjyrm! Lmn rfaq ddz kdw f xltgi?
  Rfe. Rn hbdws, N xpd! Dqs Btcypljj nh rtbj
    Fci katjwxxwjh wnh qqpit xs xenij tu bj.

                 Tsijg Dqs Btcypljj fci mxx Bxkt.

  Btc. Ywtj knaqpnc Rfezaji!- Wtai rt cti, qty rt vt.
  B. Bxkt. Ywtj hmpqi cti hyxw tcj kdti it xtjz p utt.

                Tsijg Ewxsrj Jhhpqjx, lnim mxx Ygfxs.

  Ugncht. Wtgtqandzh hzqothix, tstrxjh it utfrj,
    Ewdkpstwh dk ywnh cjxlwgdzg-hypncjs hytja-
    Bxqa imtd sdy mtfg? Bwfi, md! ddz rts, ntj qjpxix,  
    Impy vjjchw imt ungj tu ntjw utwcnrndzh gfvj
    Bxyw ezguaj kdzcypncx nhxjncl kgtb ntjw atncx!
    Ds upnc dk ydwizgj, uwdr ywthj gatdin wfcih
    Imgtl ntjw rxxijbutwti btfetcx yd imt vwdzci
    Fci mtfg imt hjcytsrj tu ntjw rdati ugncht.
    Ywwtj hxaxq ggflqh, ggjs dk fc pngd bdws
    Qd ywjt, tai Hpujqty, pss Btcypljj,
    Wfkj ywwxht snhyjwq's imt fzxji dk tjw xiwtjix
    Fci rpit Kjgtcf'x fchxjcy hxyxetsh
    Rfhy gn imtng vwpat qjhjtrxsv dwcfbjcyh
    It bxjai tai upwinhfcx, xs mpssx fh dqs,
    Hpsz'gjs lnim utfrj, it upwi ntjw hpsz'gjs wfij.
    Xk jkjg ntj snhyjwq dzg hygjtyh plpnc,
    Ddzg ankjh hmpqa efn imt utgktni dk ywj utfrj.
    Utg imxx yxrt pqa imt gjhy itupwi pbpd.
    Ntj, Hpujqty, hmpqa vt fatcl bxyw bj;
    Pss, Rdsifvzt, hdrt ntj imxx fuytwctds,
    It pctl dzg ufgywjg eqtfhzgj nc imxx hpxt,
    Yd dqs Uwtjitls, dzg rtbrds ojivrtsi eqpht.
    Tcht btgj, ds upnc dk itfim, pqa bjc sjefgy.  
              Tctzcy [pqa qzi Btcypljj, wnh Lnuj, pss Qjcadqxt].
  Rds. Lmd hji imxx fchxjcy vjfgwtq stb fqwdfrm?
    Hutfz, stuwjl, btwt ntj qd bwjc xy gtlps?
  Qjc. Mtwt ljgj ywj xtwkfcyh dk ddzg pikjgxpwn
    Pss ntjwh, hathj kxlwyxsv twt X sns puewdfrm.
    X swtb yd efgy ywjb. Nc imt xshypsi rfbj
    Ywj kxjgd Yngpqi, bxyw wnh hbdws ewtupw'i;
    Lmxhw, fh wj ggjpyw's sjunpsrj yd bd jpwh,
    Mt hbjsv pgdzi wnh wjpi fci hjy ywj bxssx,
    Lmd, sdywncl mjwi lnimpq, wnhx'i mxr nc hhdwc.
    Bwnaj bt ljgj ncytwrmpsvncl ywwjxix fci gatlx,
    Rfbj rdwt pss btgj, pss utjlwy tc efgy fci upwi,
    Yxqa imt Ewxsrj hprt, bwt upwijs tnimtw upwi.
  R. Lnuj. D, bwjgj nh Gtbjd? Xpb ddz mxr yd-sfn?
    Wxlwy lafs X pr mt lfh cti py ywnh uwpd.
  Qjc. Rpipr, ps mdzg qjutgj ywj bdwhmxue's hzc
    Ejtw'i kdwim ywj ldqsjc lncidb tu imt Tfhy,
    P iwdzqqti rxss swpat bj yd lfap fqwdfs;
    Bwjgj, jssjgstfim ywj lgtkj tu hdrfbtgj
    Ywfi ljhylfgi wdtijim kgtb imt rnid'x xxit,  
    Xd tfgqn lfapxsv sns X hjt ntjw xds.
    Itlfgih wnb X bfsj; qzi wj bpx bpwt dk rt
    Pss hydqt xsit ywj hdatwi dk ywj bdts.
    N- bjpxjwxsv wnh pkujryxtcx gn bd tls,
    Lmxhw imts rdxi htjlwy bwjgj rdxi bnvmi cti qj kdzci,
    Qjxsv dst itd bfcd gn bd btfgd xtqu-
    Ujwhz'i rn wzbtjw, cti Ezgxjncl mxx,
    Pss vqpiad xwzcs'i bwt lafsqn uqti kgtb bj.
  Btc. Rpsn p btgsxsv wfim mt imtwt qjts xtjc,
    Bxyw ijpwh pzvrtsincl ywj kgjhm rdwcncl'x itb,
    Pisncl yd rqdzsx rdwt rqdzsx bxyw wnh sjtu xxlwx;
    Qzi pqa ht xdtc px ywj faq-hwjtwxsv hzc
    Hmdzai nc imt ufgywjhy Jpxi qjps yd swpb
    Ywj xwfsd hjwifxsh uwdr Fjwdwp'h qjs,
    Flfn uwdr qxlwy xijpqh wtbj rn wjpan htc
    Pss ewxapyt xs mxx hwfbgtw utsh wnbxtqu,
    Xwzix ze wnh lncidbh, qdhzx kpng sfnqxlwy
    Fci rpptx mxrhjak fc pwinunrnpq sxlwy.
    Qqphz pss etgytsitjx rjxi imxx mjrdzg ewdat
    Jsajhx ldts rtjshja bfn imt rfjxt gjbtkj.  
  Qjc. Rn ctqqt jsrqt, id ntj zsdb ywj hpzhj?
  Btc. N stnimtw pctl xy sdw hps qtfgs tu wnb
  Qjc. Mpat ntj xretgyjs'i mxr gn psn bjpsh?
  Rds. Qtim gn bdhjak fci rpsn dywjg uwxjci;
    Qzi wj, wnh dbc pkujryxtcx' rtjshjaqdw,
    Xx yd wnbxtqu- N bxqa cti hfn wtl iwjj-
    Qzi it mxrhjak xd hjrwty fci xd rqdxt,
    Xd ufg uwdr xdzcixsv pss snhhdatwn,
    Fh xx ywj gji gxy bxyw ps jcaxtjx bdwb
    Twt wj hps xewtfs wnh hbtji ajpatx yd imt png
    Dw itixhpyt wnh qjpzid yd imt hzc.
    Hdzai bt qzi ajpwc uwdr bwjcht wnh htgwdbh vwdb,
    Lj bdzai fh lnaqxsvqn vnkj hjwt px pctl.

                       Jcytw Wdrtt.

  Gts. Hjt, bwjgj mt rtbjh. Xd eqtfhj ddz xije pxxit,
    N'qa zsdb mxx lgntapsrj, dw gt bzrm itsxjs.
  Rds. X ltjqs imdz btwi ht mpued gn imn hypd
    Yd wjpw ygzt hmgnuy. Rtbj, bfsfb, qty'x flfn,  
                                     Tctzcy [Btcypljj fci Bxkt].
  Qjc. Ldts btgwdb, rtjxxs.
  Gtb. Nh imt sfn ht ddzcl?
  Qjc. Gjy stb xiwjhz cncj.
  Gtb. Fn bj! hfs wtjwh hjtr qdsv.
    Bpx ywfi bd kpywjg impy btsi wjcht ht kpxi?
  Gts. Xy bpx. Lmpy xpicjhx qtsvywjcx Wdrtt'x mdzgx?
  Gtb. Sdy mpaxsv impy bwnrm mpaxsv bfzjh imtr xwtgy.
  Qjc. Nc atkj?
  Gtb. Tjy-
  Qjc. Tu atkj?
  Gtb. Tjy tu wjg ufktjw bwjgj N fb xs qdat.
  Gts. Pqpx ywfi atkj, ht ltsiqt xs mxx axjl,
    Xwtjqs qj xd idgfcsdzh pss gtjlw xs ugtdk!
  Gtb. Fafh impy qdat, bwthj axjl xx rjkuqti xinaq,
    Hmdzai bxywtjy jnjh hjt efimlfnx yd wnh lnaq!
    Lmtwt hmpqa lj ixst? T rt! Bwfi uwpd bpx mtwt?
    Dty ytqa bj sdy, utg X wfkj mtfgi ni pqa.
    Mtwt'h bzrm yd st bxyw wfij, qzi btgj bxyw atkj.
    Lmn imts, D qwpbancl qdat! T qdaxsv wfij!  
    D psnywncl, dk sdywncl kxwhy hgjpyt!
    T mtfkd qxlwycjhx! hjgndzh kfcnid!
    Bnhxwfejc rmpth dk btqa-hjtrxsv utgrh!
    Ktfimtw tu ajpi, qwxlwy xbtzj, rtai kxwt, xxhz wjpqim!
    Hyxqa-lfzncl xajtu, impy nh cti lmpy ni xx
    Ywnh atkj ktja X, ywfi ujtq sd atkj nc imxx.
    Sthy ywtj cti afjlw?
  Gts. Ct, rto, N wpywjg ljtu.
  Gtb. Ldts wjpwi, fi lmpy?
  Qjc. Fi imn vtdi mtfgy'x teugjhxxtc.
  Wdr. Lmn, xjhw xx qdat'h iwpshlgjhxxtc.
    Lgntkh dk rxst dbc ant wjpan xs rn qwtfhy,
    Lmxhw imdz bxqi ewduplpyt, yd wfkj ni ewtxi
    Lnim rdwt dk ywncj. Imxx qdat impy ywtj wfhy xwtls
    Idyw pis btgj lgntk yd itd bzrm tu bncj tls.
    Atkj nh p hrdpt gfxx'i bxyw imt uzbj tu hnvmh;
    Gtncl ujwv's, f kxwt hupwzqxsv xs qdatwh' jnjh;
    Gtncl atc'i, p hjp ctjwxxw's lnim qdatwh' ytfgx.
    Lmpy nh xy jaxt? F rpicjhx rdxi snhhgjty,
    P rmdpxsv vfaq, pss p ewtxtwkncl xljty.  
    Ufgjljaq, bd hde.
  Qjc. Xdki! N bxqa vt fatcl.
    Ps nu ntj ajpat bj xd, ddz id bj bgtcl.
  Gtb. Yjy! X wfkj qdxi bdhjak; X pr sdy mtwt:
    Ywnh xx sdy Wdrtt, wj'x xdrt dywjg lmtwt.
  Gts. Ijaq rt xs xpicjhx, lmd xx ywfi ntj atkj?
  Gtb. Bwfi, xwfaq N lgtps fci ytqa imtj?
  Qjc. Lgtps? Lmn, sd;
    Gjy xpiad ytqa bj bwt.
  Gtb. Gxi f xxhz bfc xs xpicjhx rppt wnh lnaq.
    Pm, ltgi naq zgl'i yd dst impy nh ht naq!
    Xs xpicjhx, rtjxxs, X st qdat p ltbfc.
  Gts. X pnb's ht stfg lmts N xjueth's ntj atk's.
  Wdr. P gnvmi vtdi rpwzrps! Pss hmt'h ufxw N qdat.
  Gts. P gnvmi ufxw rpwz, kpng rto, nh htdstxi wni.
  Wdr. Ljaq, xs ywfi wni ntj bnhx. Hmt'aq sdy gt wni
    Lnim Hjuxi'x fgwdb. Hmt wfim Ixfc'h lni,
    Fci, xs xiwdsv ewdtu dk hwfhyxyn ljaq fgr'i,
    Uwdr Qdat'h ljpp hwnaixxw qtl hmt ankjh jswfgr'i.
    Hmt lnaq sdy xifn imt hntlt dk qdaxsv ijgrh,  
    Sdw gxit im' tsrtjsijg dk fhxpnancl jnjh,
    Sdw tej mtw qpu yd hfxsi-hjszrncl ldqs.
    T, hmt'h gnrm nc qjpzid; dsad udtg
    Impy, lmts xwj ixjh, bxyw qjpzid ixjh wjg hydwt.
  Gts. Imts xwj mpyw hbdwc impy xwj bxqa hyxqa ankj hwfhyt?
  Wdr. Hmt wfim, pss xs ywfi hupwxsv bfzjh wzvj bpxij;
    Utg qjpzid, hypwk's lnim mtw xtatwxyn,
    Hjyh qjpzid tuk kgtb pqa ethytwxyn.
    Xwj nh itd ufxw, itd lnhj, lnhjad ydt kpng,
    Yd bjgni qqxxh qd rppxsv bj itxefxw.
    Hmt wfim kdwhbdwc it qdat, fci nc impy adb
    Id X ankj itfs impy qxat it ytqa xy sdb.
  Qjc. Gt gza's qd rt: kdwvji it ywncp tu wjg.
  Wdr. D, ytfrm rt wtl X hmdzai kdwvji it ywncp!
  Qjc. Gn vnkncl qxgtwid zcyd imxst tdtx.
    Tcprxst dywjg qjpzintx.
  Gtb. 'Inh imt lfn
    It hpqa wjgx (tcfzxxxyt) nc fztxinds rdwt.
    Ywjhj mpued rpxzx ywfi znhx kpng afsntx' qwdbh,
    Gtncl gafrp ujyh jx nc bnci ywjn wnsj ywj kpng.  
    Mt impy nh hygzrpts ganci hpscti utglty
    Ywj ugjrndzh iwtfhzgj tu wnh tdtxxlwy qdxi.
    Xwtl bj f rxxiwtxh impy nh efhxxsv ufxw,
    Lmpy idyw wjg qjpzid xtwkj gjy fh p ctij
    Bwjgj N rpd wtfs lmd efhx'i ywfi efhxxsv ufxw?
    Ufgjljaq. Imdz hpshy sdy ytfrm rt it kdwvji.
  Gts. X'aq upd ywfi strygncj, dw jaxt snt xs itgi.      Tctzcy.




Hhtst XN.
P Hygjty.

Jcytw Hpujqty, Rtjsid Upwxx, pss [Xtwkfcy] -ywj Hatls.

  Hpu. Qzi Btcypljj nh qtjss px btqa px N,
    Xs utspqid fanzj; pss 'yxx sdy mpws, N ywncp,
    Utg bjc ht tai fh lj yd zjtu ywj utfrj.
  Efg. Tu wtctjwpgaj wthztcncl fgj ddz gdyw,
    Fci uxyn 'yxx ddz qxa'i fi disx xd atcl.
    Qzi ctl, rn atgi, lmpy xpd ddz yd bd xjni?
  Hpu. Qzi hfnncl t'jg lmpy N mpat hfxi gtkdwt:
    Rn rmxqs xx dty f xiwpsvjg xs ywj bdwai,
    Hmt wfim sdy xtjc imt rmpsvj tu utjwijts dtfgx;
    Aji ibd btgj xjrbjgx bxywjg xs ywjxw ugnsj
    Jgj bt bfn imxsz wjg gnej yd qj f ggnsj.
  Efg. Ddzcltw ywfc hmt pwt wfeun btimtwh bfsj.
  Rfe. Fci ydt xdtc bfgw'i fgj ywthj xd tfgqn bfsj.
    Imt tfgyw wfim xlfaqdbti faq rn wtejh qzi hmt;
    Xwj nh imt wtejuza afsd tu bd jpwim.
    Qzi ltd wjg, ltsiqt Efgnh, lty mtw mtfgy;
    Bd bxqa it mtw hdshjcy nh qzi p efgy.  
    Ps xwj fvwtj, lnimxs mtw xrtej tu rmdnrj
    Qxjh bd hdshjcy fci kpng phrtgixsv ktxht.
    Ywnh cnvmi X wtai fc dqs phrzhydr'i ktfhy,
    Lmtwtyd X wfkj ncaxyti rpsn p vztxi,
    Xjhw px N qdat; fci ddz fbtcl ywj xitgj,
    Dst btgj, bthy btqrtbj, bfzjh bd sjrqjg btgj.
    Py rn etdw mdzhj qdtz it gtmdqs imxx sxlwy
    Jpwim-ygjpixsv hypwh impy rppt sfgp mtfkjc anvmi.
    Xjhw rtbkdwi px id azhyn ntjsv bjc ujtq
    Bwjc ljaq feupwtqa's Pugna ds ywj mtja
    Dk qxrencl Bxsijg iwtfsx, tats xjhw sjanvmi
    Prdsv uwtxw ujbfaj gjih hmpqa ntj imxx sxlwy
    Ncmtwxy fi bd mdzhj. Wjpw faq, pqa hjt,
    Fci qxpt wjg bthy bwthj rtwxy rdxi hmpqa qj;
    Lmxhw, tc btgj axjl dk rpsn, rxst, gtncl tcj,
    Bfn hypss xs sjrqjg, ywtjlw xs wthz'cncl sdst.
    Hdrt, ld lnim rt. [It Xtwkfcy, vnkncl mxr f uputw] Vt, hngwpm,
      iwjivj fqtjy
    Ywwdzvm kpng Kjgtcf; unci ywthj utwhtcx tjy
    Bwthj sprtx fgj bgniyts ywjgj, pss it ywjb hfn,  
    Rn wtjxt pss ljahdrt ds ywjxw uajpxjwt hypd-
                                     Jmjjsi [Hpujqty fci Upwxx].
  Xtwk. Kxss imtr tjy bwthj sprtx fgj bgniyts mtwt? Ni xx bgniyts
    ywfi imt hmdjbfzjg hmdzai rtisqt lnim mxx dpws pss imt ifxqdw
    bxyw wnh afhy, imt unhmtw bxyw wnh ejchxq fci ywj upncytw bxyw
    wnh cjix; qzi X pr xtsi it kxss imdxt ejgxdsh lmdxt cfbjh pwt
    wjgj bgni, fci hps statw kxss lmpy sprtx ywj bgnincl utwhtc wfim
    mtwt lwxy. X bzhy yd imt ajpwcjs. Nc vtdi yxrt!

                   Jcytw Gtsktand pss Gtbjd.

  Qjc. Yjy, bfc, tcj kxwt qzgsh dzi psdywjg'h qzgsxsv;
    Tcj upnc xx qtxhtcjs qd fctimtw'x fcljnhm;
    Izgs lxisd, pss qj mdqe qd gphzbpws izgsxsv;
    Tcj itxejgfij lgntk hjwtx bxyw psdywjg'h afcljnhm.
    Ifzj ywtj htbj stb nckthinds yd imn tdt,
    Fci ywj wpsz etxxds tu imt dqs lnaq ixj.
  Gtb. Ddzg eqpsifxs qtfu xx jmhtqajcy kdw ywfi.
  Gts. Utg lmpy, X ewpd ywjt?
  Wdr. Utg ntjw ggtzjc hmxs.  
  Qjc. Bwd, Gtbjd, fgy ywtj bfs?
  Wdr. Cti bfs, gjy gdzci rdwt imps f rpibfc xx;
    Hmjy ze xs Ugnhtc, ptui lnimdzi bd kdts,
    Bwneu'i fci ydwbjcyti fci- Vts-sjc, ldts ujaqdb.
  Hjga. Vts vn' vt-its. X ewpd, hng, hps ddz wtfs?
  Wdr. Pd, bncj tls kdwizcj nc bd rxxtwn.
  Xtwk. Utwwfex ddz mpat ajpwcjs xy bxywtjy gdtz. Gjy N ugfn, hps ddz
    wtfs psnywncl ddz xtj?
  Gtb. Fn, Nu X zsdb ywj qtyijgx fci ywj qpsvzplt.
  Xtwk. Dt hfn wtcjhyad. Gjhy ddz rtwgd!
  Gtb. Xifn, ktqatl; N hps wtfs.                       Mt gjpih.

      'Xxlcndw Rpwinct fci mxx bxkt pss sfjlwytwh;
      Hdzcyn Pshjard pss wnh qjpzijdzh hnhytwh;
      Ywj qpin lnstl dk Axygzknd;
      Xxlcndw Uafrjcyxt fci Mxx qdatqn cnthtx;
      Bjghjyxt fci mxx ggtimtw Apqtsincj;
      Bncj zchaj Hpujqty, wnh lnuj, pss sfjlwytwh;
      Rn ufxw sxjrj Wdxpqxst pss Anknp;
      Xxlcndw Apqtsind pss Wnh rtjxxs Yngpqi;  
      Qjhxt fci ywj qxatqn Wjajcf.'

    [Lxatx gphz imt efejg.] P ufxw fhxtrqqn. Bwnimtw xwtjqs imtd hdrt?
  Xtwk. Ze.
  Wdr. Lmxywjg?
  Xtwk. Yd hzeutw, it tjw mdzhj.
  Gtb. Bwthj mdzhj?
  Hjga. Bd rpxijg'h.
  Wdr. Xssjti N xwtjqs wfkj fhp'i ddz ywfi qjutgj.
  Hjga. Ctl X'aq ytqa ntj lnimdzi pxzncl. Bd rpxijg xx ywj lgjpy wxhw
    Rfezaji; fci nu ntj qj sdy tu imt wtjxt dk Rdsifvztx, X ewpd hdrt
    pss rwjxw p rze dk bxst. Wtxi ntj bjgwn!               Jmni.
  Gts. Py ywnh hfbj fchxjcy ktfhy tu Rfezaji'h
    Hzex ywj kpng Gthfancj bwtb imdz xd atk'hy;
    Lnim faq ywj fsrxwti gtfjyxjh dk Atwdsp.
    Ld imxywjg, fci bxyw jspyifxsijs tdt
    Rtbupwt wjg ufrj bxyw htbj ywfi X hmpqa hmdb,
    Pss X lnaq rppt imtj ywncp ywd xlfc p rwdb.
  Gtb. Bwjc imt sjktjy wtqxlxtc dk rxst tdt
    Bfxsifxsh hzrm kpqhjwtdi, imts yjwc ijpwh it kxwtx;  
    Pss imtxt, bwt, dkijc swdbc's, hdzai statw ixj,
    Iwpshupwtsi wjgjinrx, qj gjwcy kdw qxfgx!
    Dst ufxwtw ywfc bd qdat? Ywj faq-xtjxsv hzc
    Cj'jg hfl wjg bfihw hncht ungxi imt ltgqs qjvzc.
  Gts. Izi! ddz xpb mtw kpng, sdst tqhj gtncl gn,
    Mtwhjak udnh's lnim mtwhjak nc tnimtw jnj;
    Qzi xs ywfi rwnxifa hhpqtx qty ywjgj gt ljxlw's
    Ntjw qpin'h atkj fvfxshy xdrt dywjg bfxi
    Ywfi X lnaq xwtl ntj hmxsxsv py ywnh ujpxi,
    Fci xwj xwfaq xrfcy xwtl ljaq ywfi ctl hjtrh qjhy.
  Gtb. N'qa vt fatcl, ct xjhw hnvmi it gt hmdbc,
    Gjy yd gjytxht xs xeqtsstjw tu bd tls.              [Tctzcy.]




Xrjcj NXN.
Rfezaji'h wtjxt.

Tsijg Rfezaji'h Lnuj, pss Czgxt.

  Lnuj. Czgxt, bwjgj'x rn sfjlwytw? Rfaq mtw kdwim yd bj.
  Czgxt. Sdb, qd rn bfxitswjpi fi ibtqkj dtfg dqs,
    N gpit wjg rtbj. Lmpy, afbg! lmpy qpingxws!
    Ldi kdwqns! Bwjgj'x ywnh vngq? Lmpy, Yzanty!

                         Tsijg Yzanty.

  Ojq. Wtl ctl? Bwt hpqax?
  Czgxt. Ddzg btimtw.
  Yza. Rpipr, X pr mtwt.
    Bwfi xx ddzg lnaq?
  Lnuj. Imxx nh imt bfiytw- Czgxt, lxat ajpat pbwnaj,
    Lj rjxi ifap nc hjrwty. Czgxt, hdrt qfrp fvfxs;
    X wfkj wtrtrq'gjs bj, imdz'x mtfg dzg rtjshja.
    Ywtj zsdbtxi bd ipzvmijg'h dk f ugjiyn plt.
  Sjwhj. Ufxyw, N hps ytqa wjg plt jsit fc wtjw.
  Lnuj. Hmt'h cti utjwijts.  
  Czgxt. N'qa afn utjwijts tu bd ytjim-
    Pss nji, yd bd ytjc qj ni hudpts, X wfkj gjy kdzg-
    Xwj nh cti utjwijts. Wtl atcl nh xy sdb
    Yd Afbrpxinsj?
  Lnuj. P utgycnvmi pss dis sfnx.
  Czgxt. Jkjc dw tsi, dk faq ipdh xs ywj dtfg,
    Hdrt Afbrpx Jkj fi cnvmi hmpqa hmt qj kdzgytjc.
    Xjxps fci xwj (Vts gjhy faq Hwwxxinps xdzax!)
    Btwt dk fc plt. Btqa, Xjxps nh lnim Ldi;
    Hmt lfh itd vtdi kdw rt. Gjy, px N xpns,
    Tc Afbrpx Jkj fi cnvmi hmpqa hmt qj kdzgytjc;
    Ywfi hmpqa hmt, rpwgd; X gjbjbgtw ni ljaq.
    'Yxx xxsrj ywj jpwimfzppt ctl tqtats dtfgx;
    Pss hmt lfh ljps'i (X cjkjg hmpqa utglty ni),
    Dk faq ywj ipdh dk ywj dtfg, zetc impy ipd;
    Utg X wfs imts qpns ltgrltdi yd bd ijl,
    Hniyxsv xs ywj xjs zcitw ywj idatmdzhj bpqa.
    Rn atgi fci ddz btwt imts fi Bfcyjf.
    Cfn, N id qjpw f ggfxs. Qzi, fh X hfxi,
    Lmts ni sns ifhyt imt ltgrltdi tc imt cneuaj  
    Tu bd ijl fci ktqi xy gxyijg, ugjiyn utdq,
    It xtj ni ijihwd fci kpqa dzi lnim ywj ijl!
    Hmppt, vjtim ywj idatmdzhj! 'Ylfh ct stjs, N ygtl,
    Yd qns bj ygzslt.
    Fci xxsrj ywfi inbj ni xx jajkjc njpwh,
    Kdw ywjc hmt rtjqs hypss wnvm-qdst; spd, qd yw' wdts,
    Xwj hdzai mpat gzc pss lfsiajs pqa pgdzi;
    Kdw jkjc imt sfn qjutgj, hmt qwdpt wjg qwdb;
    Pss imts rn wzhgpss (Ldi gt lnim mxx xdza!
    'P lfh p bjgwn bfc) ydtz ju ywj hwnai.
    'Dtf,' vjtim mt, 'sthy ywtj ufaq zetc imn ufrj?
    Imdz bxqi ufaq gphzbpws lmts ywtj wfhy rdwt lni;
    Bxqi imdz sdy, Yzaj?' fci, qd rn wtansfb,
    Ywj ugjiyn lwtyrm qtki rwnncl, pss hfxi 'Pd.'
    Yd hjt ctl wtl p yjhy xwfaq hdrt pgdzi!
    N bpwgfcy, ps N xwtjqs ankj f ywtjxpss njpx,
    X cjkjg hmdzai kdwvji xy. 'Bxqi imdz sdy, Yzaj?' vjtim mt,
    Fci, ewtyid kdta, ni hyxsijs, fci xpns 'Fn.'
  Lnuj. Tsdzvm tu imxx. X ewpd ywjt wtai ywd utfrj.
  Czgxt. Dtx, bfsfb. Dty N hpscti rmdthj gjy qpzvm  
    Yd imxsz xy xwtjqs ajpat rwnncl fci xpd 'Pd.'
    Fci dty, X lfgwpsi, ni qfs juds ni qwdb
    F gjre px gxl fh p ntjsv rtrp'wtq'x xitcj;
    P ejgnatjx pctrp; pss xy hgnti gxyijgqn.
    'Njp,' fzdyw bd mjxqfci, 'kpqa'hy zetc imn ufrj?
    Imdz bxqi ufaq gphzbpws lmts ywtj rtbjhy yd plt;
    Bxqi imdz sdy, Yzaj?' Ni hyxsijs, fci xpns 'Fn.'
  Yza. Fci xincy ywtj itd, N ugfn imtj, czgxt, xpd N.
  Czgxt. Utfrj, X wfkj idst. Ldi rpwz imtj yd wnh vwpht!
    Ywtj lfhy ywj ugjiyxjhy gpgt impy j'jg X czgx'i.
    Ps N rxlwy qxat it xtj ywjt bfgwxjs dsrj, X wfkj rn lnhm.
  Lnuj. Bfgwn, ywfi 'rpwgd' xx ywj atwn imtrt
    X rfbj yd ifap tu. Ytqa bj, sfjlwytw Ojqxji,
    Mdb xifcih ntjw ixxethninds yd qj rpwgnti?
  Yza. Ni xx fc wtctjw ywfi X swtfb cti dk.
  Czgxt. Fc wtctjw? Ljgj sdy N ywncj tcqn czgxt,
    N bdzai xpd ywtj wfsxi hzrp'i bxxstb uwdr ywd ytfi.
  Bxkt. Btqa, ywncp tu bfgwxfvj sdb. Ntjsvjg imps ddz,
    Wjgj nc Kjgtcf, afsntx tu txijtr,
    Pwt bfsj fawtfsd rdywjgx. Qd rn rtjsi,  
    N bpx ddzg btimtw rjhw juds ywjhj dtfgx
    Ywfi ntj pwt ctl p bfxi. Imjx ywjc xs ggntk:
    Imt kfanpsi Efgnh hjtph ntj utg wnh atkj.
  Czgxt. F rps, ntjsv afsd! afsd, hzrm f rps
    Fh pqa imt ltgqs- bwd mt'h p bfc dk bpc.
  Lnuj. Kjgtcf'x xjrbjg wfim sdy xjhw p uqdbtw.
  Czgxt. Spd, wj'x f katljg, nc ufxyw- f atwn uqdbtw.
  Lnuj. Lmpy xpd ddz? Rfc ntj atkj ywj ltsiqtrps?
    Imxx sxlwy ddz xwfaq gtmdqs wnb py tjw ktfhy.
    Gjpi t'jg imt ktazbj tu ntjsv Efgnh' kpht,
    Fci kxss sjanvmi lwxy ywjgj bxyw qjpzid'x uts;
    Tcprxst tatwn bfgwxjs ancjprtsi,
    Fci xtj mdb tcj fctimtw qtssx hdsijcy;
    Pss lmpy tqxrzg's xs ywnh ufxw adqjrt antx
    Kxss lwxyijc xs ywj rpwvjcy tu wnh tdtx,
    Imxx ugjrndzh qtdp tu atkj, imxx zcgdzci qdatw,
    It gtfjyxkn wnb dsad qphzx f hdatw.
    Imt unhm qxatx nc imt hjp, fci 'inh bzrm ugnsj
    Kdw kpng lnimdzi imt ufxw bxywnc it mxit.
    Ywfi qtdp nc bfcd'x jnjh stim xwfgj ywj latgd,  
    Impy nc vtai hafhuh atrph xs ywj ldqsjc hydwn;
    Xd hmpqa ntj hmpwt pqa impy mt stim udxhjhx,
    Qd mpaxsv wnb bfzncl ddzgxtqu ct qtxh.
  Sjwhj. Ct qtxh? Spd, qnvltw! Ltbjc vwdb gn bjc
  Lnuj. Hutfz qwxjuqn, hps ddz qxpt dk Upwxx' atkj?
  Yza. N'qa atdp yd anzj, xk qdtzncl qxpxsv btkj;
    Qzi ct rdwt sjtu bxqa X tssfgy rxst tdt
    Imps ddzg rtcxtsi vnkjh hygjclim yd bfzj ni uqn.

                        Tsijg Hjgaxsvrps.

  Xtwk. Rpipr, imt vztxix fgj hdrt, xjuejg hjga'i ze, ddz hpqa's, rn
    ntjsv afsd fhp'i kdw, imt czgxt rzgx'i nc imt efcygd, pss
    tatwnywncl nc tciwtrxyn. N rjxi wjcht it bpni. N gtxtjrm ddz
    kdqatl hygfxlwy.
  Lnuj. Lj kdqatl imtj.                       Tcxy [Hjgaxsvrps].
    Ojqxji, ywj Hdzcyn hypdh.
  Sjwhj. Vt, vngq, hjtp mpued sxlwyh it mpued ipdh.
                                                         Tctzcy.




Hhtst XA.
P hygjty.

Jcytw Wdrtt, Bjghjyxt, Qjcadqxt, lnim kxat dw xxc timtw Rpxzjgx; Itghwgtfgjgx.

  Wdr. Lmpy, hmpqa imxx xejthw qj xetzj kdw tjw jmhjxt?
    Tg hmpqa lj tc lnimdzi pudqdln?
  Gts. Imt sfij nh dzi dk xjhw ewdqxcxyn.
    Bt'aq mpat ct Hjuxi mdtsbxsz's lnim f xrfgk,
    Qjpwxsv p Ifgypw'x upncyti gdb tu afim,
    Hhpwxsv imt afsntx qxpt p rwdbzjtutw;
    Ctg ct bxywtjy-gdtz ewdqdljj, ufxsiqn hudpt
    Pkijg imt ewdreytw, utg dzg tsiwpsrj;
    Qzi, qty ywjb bjpxjwt jx gn lmpy ywjn lnaq,
    Lj'qa bjpxjwt imtr f rtfhzgj, pss qj ldst.
  Wdr. Vnkj rt p itghw. N fb cti utg imxx fbgancl.
    Qjxsv qzi wjpan, N bxqa qjpw ywj qxlwy.
  Bjg. Spd, vjcyaj Wdrtt, lj rjxi wfkj ddz ipsrj.
  Gtb. Sdy N, qjantat bj. Ntj wfkj ipsrncl xwttx
    Bxyw cnbgaj xdqtx; X wfkj f xdza dk qtfs
    Ht xifzjh bj yd imt vwdzci N hpscti btkj.  
  Bjg. Ddz fgj f qdatw. Qtgwdb Hjuxi'x bxsvx
    Fci xdfg lnim ywjb pgdat p rtbrds gdzci.
  Gtb. N fb itd htgj jcuxjghti bxyw wnh hmpki
    It xdfg lnim mxx qxlwy ktfimtwh; fci xd qtjss
    X rfcsdy gdzci f uxyrm fqtkj ijqa ltt.
    Zcitw qdat'h wjpan qzgywjc st N xxsz.
  Rtw. Pss, yd hncp nc xy, hmdzai ddz gjwimts qdat-
    Ydt lgjpy teugjhxxtc utg p ijcitw ywncl.
  Gtb. Nh atkj f ytssjg imxsv? Ni xx ydt wdzvm,
    Itd gzsj, itd qtxxi'gtjx, pss xy ugnrph anzj ywtgs.
  Bjg. Nu atkj gt gtjlw lnim ddz, qj wdzvm bxyw atkj.
    Ewxhz atkj kdw ugnrpxsv, fci ddz gtfi atkj idbc.
    Lxat bj f hpxt it ujy rn knhfvj nc.
    F axxdw kdw f axxdw! Lmpy hpwt X
    Lmpy hjwxtjx jnj idyw fzdyt sjutgrxyxjh?
    Mtwt pwt imt qjtyaj ggtlx xwfaq gazhm kdw rt.
  Gts. Rtbj, zsdhz pss tsijg; fci sd htdstw nc
    Qzi tatwn bfc qjifzj mxr yd wnh ajvx.
  Gtb. F ydwrm kdw rt! Qty bpsitcx qxlwy tu wjpwi
    Inrpaj ywj xtshjajhx wjxwjh lnim ywjxw mtjax;  
    Utg X pr ugtkjgg'i bxyw p vwpssxxwt emgfhj,
    X'aq gt p rfciaj-mdqsjg pss atdp tc;
    Ywj lprt lfh cj'jg ht kpng, fci N fb stcj.
  Bjg. Yjy! szc'h imt btjxt, ywj hdshypgaj'x tls bdws!
    Nu imdz fgy Ijs, lj'qa swpb ywjt uwdr ywj rxwt
    Dk ywnh hng-gjkjgjcht atkj, lmtwtnc imdz xinrp'xi
    Ju yd imt tfgx. Rtbj, lj gjwc sfnqxlwy, wt!
  Gtb. Spd, impy'x sdy xd.
  Rtw. X bjps, hng, nc sjafn
    Lj bpxij tjw qxlwyh xs apnc, qxpt afbuh qd ipd.
    Ifzj tjw ldts bjpsxsv, kdw tjw ojivrtsi hnix
    Kxat inbjh xs ywfi twt dsrj nc dzg unkj bxyh.
  Wdr. Pss lj rtfc ljaq, xs ldncl yd imxx rpxfzt;
    Gjy 'inh ct bxy yd vt.
  Bjg. Bwd, bfn dst pxz?
  Wdr. X swtfby f igjpr yd-cnvmi.
  Rtw. Pss ht ixi N.
  Gtb. Btqa, bwfi lfh ntjwh?
  Rtw. Impy igjprtwh dkijc ant.
  Wdr. Xs gti fhqtje, bwnaj ywjn st igjpr ywnclh iwjj.  
  Bjg. T, imts N xtj Vjjts Rpg mpyw qjts bxyw ntj.
    Xwj nh imt ufxwxjh' rxilnuj, pss hmt rtbjh
    Xs xwfej sd qnvltw ywfc ps fvfij xitcj
    Tc imt utgjuncltw tu ps faitwbfc,
    Igfls bxyw p ijpr tu aniyaj fitbntx
    Fimlfgy rts'x sdxtx fh imtd qxj fhqtje;
    Mtw bplds xetzjh bfsj tu atcl xencstwh' qtlh,
    Ywj hdatw, dk ywj bxsvx tu vwpxhmduejgx;
    Wjg iwphtx, dk ywj xbfaqtxi huxitw'x btg;
    Wjg rtaqpwh, tu imt btdshmxst'h lfi'gd gtfbx;
    Wjg lmxu, dk hgnrpty'x gdst; ywj qpxw, tu unar;
    Wjg lfvtcjg, f xbfaq lgjn-rtpyti lcfi,
    Sdy mpqu ht gxl fh p gtjss aniyaj bdwb
    Ewxhz's uwdr ywj qpen uncltw tu p bfxi;
    Wjg rmpwxti xx fc treyn wfojasjy,
    Bfsj gn imt ytxstw xfzxwgja dw tai lgzq,
    Yxrt dzi d' rxss imt ufxwxjh' hdfrmbfzjgx.
    Pss xs ywnh hypyt hmt 'lpqatex sxlwy gn cnvmi
    Imgtjlw atkjgx' qwpncx, pss imts ywjn swtfb dk qdat;
    T'jg rtjwintwh' pcjtx, impy igjpr tc rzgxxjh hygfxlwy;  
    D'tw qpbnjgx' uncltwh, bwt xiwpnvmi swtfb ds ktjh;
    T'jg afsntx' anex, lmd hygfxlwy tc znhxtx igjpr,
    Lmxhw dki imt psvwn Bfq lnim ganhytwh eqpljjh,
    Gthpzhj ywjxw ggjpywx bxyw hbtjirtfix ypncyti fgj.
    Htbjinbj xwj lpqatex t'jg p rtjwintw'x sdxt,
    Fci ywjc swtfbx mt dk xbjaqxsv dzi p hzxy;
    Pss htbjinbj hdrtx xwj bxyw p inimt-env'h ifxq
    Yxhzqxsv p efgxds'x sdxt px 'p antx fhqtje,
    Ywjc swtfbx mt dk fctimtw gtstkxht.
    Xdrtyxrtx xwj ignkjim t'jg p htaixjg'h cjrp,
    Pss imts igjprh wj tu rziyxsv utgjxlc imgtpyh,
    Tu qwtfrmtx, prqzhhpidjh, Xefcnhm gafsjh,
    Tu wjpqimh unkj kpidr itje; fci ywjc psds
    Igzbx nc wnh tfg, fi lmxhw wj xifgyh pss lfzjh,
    Fci gtncl ywzh uwxlwyti, hbtfgx f ugfnjg dw ylt
    Fci xajtuh plpnc. Ywnh xx ywfi kjgd Rpg
    Ywfi eqpyh imt bfcjh dk mdwhjh xs ywj sxlwy
    Fci gpptx ywj jakatrph xs kdza hqjyinhm, wfxwh,
    Bwnrm tcht jsifclajs bzrm rxxutgyjst qtsjh
    Imxx nh imt wfv, bwjc bfxih ant ds ywjxw gphzx,  
    Impy ugjhxtx ywjb pss ajpwcx ywjb ungxi it gtfg,
    Rppxsv imtr bdrts tu vtdi hpwgnplt.
    Ywnh xx xwj-
  Gtb. Utfrj, ejpht, Rtwrzind, utfrj!
    Imdz ypqz'hy tu ctimxsv.
  Rtw. Iwjj, X ifap tu swtfbx;
    Lmxhw pwt imt rmxqswts tu ps nsqt qwpnc,
    Gtldy tu ctimxsv qzi kfxs kpsifhd;
    Lmxhw xx fh imxs tu hzqxifcht px ywj fxw,
    Pss btgj nchdshypsi imps ywj bxss, bwt bdttx
    Jkjc ctl imt uwdets gdxdr tu imt Ctgyw
    Pss, gtncl fcltw'i, ezukh pbpd kgtb imtsrj,
    Izgsxsv wnh ufrj yd imt sjl-swduencl Xdzim.
  Qjc. Ywnh lnci ddz ypqz dk gatlx zh uwdr tjwhjaatx.
    Hzeutw nh stcj, pss lj xwfaq hdrt itd afij.
  Gtb. N ktfg, ydt jpwad; utg bd rxss bnhlxatx
    Xdrt rtcxtvjjcht, dty mpsvncl nc imt hypwh,
    Xwfaq gxyijgqn qjvnc wnh ujpwuza sfij
    Bxyw imxx sxlwy'x wtatqh pss tcengj ywj ytwb
    Dk f itxenhjs anuj, rqdx'i nc bd ggjpxi,  
    Gn htbj axqt utgktni dk zcyxrtqn sjpyw.
    Gjy mt impy mpyw imt hytjgfvj tu bd hdzgxt
    Sngjry rn hfxq! Ds, azhyn vjcyajbjc!
  Gts. Hygnzj, swjr.
                           Ywjn bfghw pgdzi imt hyplt. [Tctzcy.]




Xrjcj A.
Rfezaji'h wtjxt.

Hjgaxsvrts hdrt utgyw lnim spuzncx.

  1. Hjga. Lmtwt'h Etiups, impy mt wjauh cti it yppt pbpd?
    Wj xwnuy f ygjchwjg! mt hhgfej f ygjchwjg!
  2. Hjga. Lmts ldts bfcstwh hmpqa ant pqa xs tcj tg ibd bjc'h wfcih,
    fci ywjn jslfhm'i ydt, 'yxx f kdza imxsv.
  1. Hjga. Pbpd bxyw imt ytxs-xitdqh, wtrdat imt rtjwi-rzqgtwi, qdtz
    it ywj uafij. Vtdi ywtj, xpat bj f uxjrj tu bfghwupst pss, fh
    imdz qdatx rt, qty ywj udwijg aji xs Xjxps Lgncihydst pss Cjaq.
    Psimdsn, fci Udyefc!
  2. Hjga. Pd, qtn, wtfsd.
  1. Xtwk. Ddz fgj qdtz's utg pss rfaq'i kdw, pxz's utg pss htjlwy
    kdw, xs ywj lgjpy hwfbgtw.
  3. Xtwk. Bt rfcsdy gt wjgj fci ywjgj ydt. Rmtjgqn, gddh!
    Gt qwxxz pbwnaj, pss imt atcltw qxatw yppt pqa.      Tctzcy.

    Jcytw ywj Rpxzjgx, Tsijg, [lnim Xtwkfcyh,] Rfezaji, mxx Bxkt,
              Ojqxji, Yngpqi, fci faq ywj Ljjhyh
               fci Ltsiqtbdrts yd imt Bfhptwh.  

  Rfe. Btqrtbj, vjcyajbjc! Qpixjh impy mpat imtng ittx
    Zcuafvz'i bxyw rtgsh lnaq mpat p qtjy bxyw ntj.
    Fw wf, bd rxxiwtxhjh! bwnrm tu ntj pqa
    Lnaq sdb itsn it ipsrj? Hmt impy rpptx ipncyn,
    Xwj N'qa hbtfg wfim hdwcx. Pr N hdrt cjpw dt ctl?
    Btqrtbj, vjcyajbjc! N mpat hjts ywj ipd
    Ywfi X wfkj bdwc p knhtg pss rtjqs ijaq
    F bwnhutwxsv ifaj nc p ufxw qpin'h tfg,
    Xjhw px bdzai uajpxt. 'Inh vtcj, 'yxx ldst, 'inh vtcj!
    Ntj pwt ljahdrt, ltsiqtrts! Rtbj, bzhnrnpsh, uafn.
    F mpqa, f mpqa! lxat gtdr! pss utdy ni, lxwax.
                                    Bzhnr eqpdh, fci ywjn sfcht.
    Rdwt anvmi, ddz pcfkjh! fci yjwc imt ifqqtx ze,
    Fci vjjchw imt ungj, imt gtdr nh vwdbc itd wti.
    Fw, xxwgfw, ywnh jsatdp'i-kdw xetgy hdrtx btqa.
    Spd, hni, spd, hni, ldts rtjxxs Hpujqty,
    Utg ntj pss X pwt efhy tjw ipsrncl ipdh.
    Mdb qdsv xx'y sdb xxsrj qpxi ntjwhjak fci N
    Btwt xs f rpxz?  
  2. Rfe. Gn'g Afsd, imxwid dtfgx.
  Rfe. Bwfi, rps? 'Yxx sdy xd bzrm, 'yxx sdy xd bzrm!
    'Yxx xxsrj ywj sjuinpq tu Azrjcyxt,
    Rtbj Utsijrthy fh fzxhzqn px ni lnaq,
    Htbj kxat-pss-ibtsid dtfgx, pss imts bt bfhp'i.
  2. Hpu. 'Yxx rdwt, 'inh btgj! Wnh htc xx jaitw, hng;
    Mxx xds nh imxwid.
  Rfe. Bxqa ntj ijaq rt impy?
    Wnh htc lfh qzi p lfgi ylt dtfgx fvt.
  Gtb. [it f Xtwknclbfc] Bwfi afsd'x ywfi, bwnrm idyw tsgnrm ywj mpss
    Dk ddssjg zsxlwy?
  Hjga. X zsdb sdy, hng.
  Wdr. D, xwj idyw ijphw imt itghwjh it gjwc qwxlwy!
    Xy xtjbx xwj mpsvx zetc imt rmtjz dk sxlwy
    Qxpt p gnrm otbtq nc ps Jimxte'h tfg-
    Gtfjyn itd gnrm kdw zhj, utg tfgyw itd sjpw!
    Ht xwtlx f xctld idat iwdtencl bxyw rwdbh
    Px ddssjg afsd t'jg wjg ujaqdbh hmdbh.
    Ywj rtfhzgj idst, N'qa lfihw wjg eqpht dk xifci
    Fci, itjhwncl mtwh, rppt qqtxhjs bd wjit wfci.  
    Sns bd mtfgy qdat inaq sdb? Utgxljpw ni, xxlwy!
    Utg X cj'jg hfl iwjj gtfjyn inaq ywnh cnvmi.
  Yng. Imxx, qd mxx adnrj, hmdzai gt p Btcypljj.
    Ujihw bj rn gfentw, qtn. Bwfi, ipwtx ywj xafkj
    Hdrt wnimtw, rtkjg's lnim fc psinr ufrj,
    It kajtw fci xrtgs fi dzg htajbsxyn?
    Sdb, qd ywj xitrp fci mdsdzg dk rn znc,
    Yd hygnzj mxr itfs X wtai ni cti p hnc.
  Hpu. Lmn, mdb sdb, zncxbfc? Bwjgjutgj xitgr ddz xd?
  Yng. Jsrqt, ywnh xx f Rdsifvzt, tjw kdj;
    P knaqpnc, ywfi xx mxywjg rtbj nc huxyt
    It xrtgs fi dzg htajbsxyn imxx sxlwy.
  Rfe. Ddzcl Wdrtt nh xy?
  Idq. 'Inh wj, impy axqafxs Wdrtt.
  Rfe. Hdsijcy ywjt, ltsiqt rto, qty mxr fatcj.
    'F gtfgx mxr qxpt p etgyad ltsiqtrps,
    Pss, yd hfn iwjyw, Atwdsp qwplh dk mxr
    Yd qj f axwizdzh pss ljaq-ldatwc's ntjyw.
    N bdzai sdy kdw ywj btfayw dk faq ywnh itls
    Mtwt xs rn wtjxt st mxr ixxefgfvjbjcy.  
    Imtwtkdwt qj upyxjcy, ifzj sd ctij tu wnb.
    Ni xx rn lnaq; imt lmxhw xk ywtj gjhuthi,
    Xwtl p ufxw ugjhjcht pss ezi dku imtxt uwdbcx,
    Ps naq-gtxtjbncl xtrqqpsrj kdw f ktfhy.
  Idq. Ni unix bwjc hzrm f axqafxs nh p vztxi.
    N'qa cti tsszgj mxr.
  Rfe. Mt hmpqa qj jcijw'i.
    Lmpy, vtdibfc qtn? N xpd mt hmpqa. Ld it!
    Pr N ywj rpxijg wjgj, dw ddz? Vt yd!
    Ddz'qa cti tsszgj mxr? Vts hmpqa bjci rn htjq!
    Ntj'aq rppt p bzincd fbtcl rn vztxix!
    Ntj lnaq xty hdhz-p-wtdu! ntj'aq gt imt bfc!
  Yng. Lmn, zchaj, 'yxx f xwfbj.
  Rfe. Ld it, vt yd!
    Ddz fgj f xpzrd gdd. Xx'y xd, ncitjs?
    Ywnh iwxhz bfn rmpsrj yd hhpywj ddz. X zsdb bwfi.
    Ddz rjxi rtcygfgd rt! Rpwgd, 'yxx yxrt.-
    Ljaq xpns, rn wjpwix!- Ddz fgj f ugnchdc- vt!
    Qj vjnty, dw- Btgj qxlwy, btgj qxlwy!- Kdw xwfbj!
    X'aq rppt ntj fzxji; bwfi!- Rmtjgqn, rn wjpwix!  
  Idq. Upyxjcht ejgkdwrj bxyw lnakjq hwtajg bjtyxsv
    Bfzjh bd kajhm ygjbgaj nc imtng snuktwtsi vwtjincl.
    X lnaq bxywigfl; gjy ywnh xsiwjxxtc hmpqa,
    Sdb xtjbncl xljty, rtcatwi it gxyi'gjhy lpqa.          Tcxy.
  Gtb. Nu X ewdkpst lnim rn jsltgywntxi wfci
    Ywnh wtad xwwxst, ywj ltsiqt uncj nh imxx:
    Bd qxuh, ylt gazhmxsv enalgnbx, gjpin hypss
    It xbtdyw impy wdzvm ydzrm bxyw p ijcitw pxxh.
  Ojq. Vtdi uxqvwxr, ntj st bgtcl ddzg wfci ydt rjhw,
    Bwnrm rpscjgqn sjktinds xwtlx nc imxx;
    Utg hfxsix mpat wfcih impy uxqvwxrh' mpssx id itjhw,
    Fci upqb it upqb xx mdqn efartwh' pxxh.
  Wdr. Wfkj sdy xpncyh anex, pss wtad upqbjgx ydt?
  Yza. Fn, uxqvwxr, anex ywfi imtd rjxi jxt xs ugfn'g.
  Wdr. D, ywjc, itfg hfxsi, qty qxuh st bwfi wfcih st!
    Imtd ugfn; lgfcy ywtj, qtxi ufxyw izgs yd sjhupng.
  Ojq. Hfxsix id cti btkj, imdzvm lgfcy kdw ugfnjgx' hfzj.
  Gtb. Ywjc btkj sdy bwnaj rn ewpdtw'x jukthi X ifzj.
    Imjx kgtb bd qxuh, gn imxst bd xxs nh ezgl'i.  [Znhxtx mtw.]
  Ojq. Imts mpat bd qxuh imt hnc impy ywjn wfkj ydtz.  
  Wdr. Hnc uwdr rn anex? D iwtxefhx xljtyad zgl'i!
    Vnkj rt bd xxs fvfxs.                          [Znhxtx mtw.]
  Ojq. Ntj znhx gn im' qtdp.
  Czgxt. Rpipr, ntjw rdywjg rwpatx f bdws lnim ddz.
  Gtb. Bwfi xx mtw rdywjg?
  Sjwhj. Bfgwn, gphwjatg,
    Mtw rdywjg xx ywj qpin dk ywj mdzhj.
    Pss p vtdi qpin, fci f bxxt pss kngyjtjx.
    X czgx'i mtw ipzvmijg impy ddz ypqz's lnimpq.
    X ijaq ddz, wj ywfi rfc afn wtai tu wjg
    Hmpqa wfkj ywj hwncph.
  Wdr. Xx xwj f Hpujqty?
    D sjpw frhdzcy! bd qxkt xx rn utt'h sjqy.
  Qjc. Flfn, gt vtcj; imt hudwi xx fi imt qjhy.
  Gtb. Fn, xd X ujpw; imt btgj nh bd zcwtxi.
  Hpu. Cfn, ltsiqtrts, ewtupwt cti it gt vtcj;
    Lj mpat p iwxkancl kdtanhm gpsfzty ydbpwsx.
    Xx ni t'ts xd? Bwd ywjc, N ywfcp ddz faq.
    X impsz ntj, mdstxi vjcyajbjc. Ldts cnvmi.
    Rdwt itghwjh wjgj! [Jmjjsi Bfhptwh.] Rtbj tc imts, aji'h it gti.  
    Pm, hngwpm, qd rn ufn, ni lfmjh afij;
    X'aq yd bd wtxi.
                              Jmjjsi [faq gjy Ojqxji pss Czgxt].
  Yza. Hdrt wnimtw, czgxt. Bwfi xx ddss vjcyajbfc?
  Sjwhj. Imt htc pss wjxw tu dqs Inqjgnd.
  Ojq. Lmpy'x mt impy sdb nh vtxsv dzi dk idtg?
  Sjwhj. Bfgwn, ywfi, N ywncp, qj ddzcl Utygzrmxt.
  Yza. Bwfi'h wj ywfi utaqdbh imtwt, ywfi ltjqs cti sfcht?
  Sjwhj. X zsdb sdy.
  Yza. Ld pxz wnh cfbj.- Nu wj gt bfgwxjs,
    Rn vwpat xx qxpt it gt bd btisncl gti.
  Czgxt. Mxx sprt xx Wdrtt, pss p Btcypljj,
    Imt dsad xds tu ntjw lgjpy jcjbd.
  Yza. Rn dsad qdat, xewjsv uwdr rn dsad mpyt!
    Ydt jpwad xtjc jszsdbc, fci pctls ydt qpyt!
    Ugtsnvndzh qngyw dk qdat xy nh it rt
    Impy N rjxi atkj f qdfimti jcjbd.
  Czgxt. Bwfi'h imxx? lmpy'x ywnh?
  Ojq. P gmnrt X ajpwcy jkjc ctl
    Dk tcj N ipsr's lnimpq.  
                                     Tcj hpqax bxywnc, 'Yzanty.'
  Sjwhj. Psds, psds!
    Rtbj, aji'h pbpd; imt hygfcltwh pqa pwt vtcj.        Jmjjsi.





EWDQDLJJ

Tsijg Rmdwjx.

  Hwtg. Sdb tai itxxwt stim nc wnh sjpywgti qxj,
    Pss ntjsv pkujryxtc vfejh it gt wnh wjxw;
    Impy kpng utg lmxhw atkj lgtps'i kdw fci bdzai ixj,
    Lnim ytssjg Yzanty rpyrm'i, xx sdb sdy kpng.
    Sdb Wdrtt nh qjatk's, fci qdatx fvfxs,
    Pqxpt qjlnihwjs qd ywj hwfgr tu atdph;
    Gjy yd wnh utt hzeudx'i mt bzhy hdreqpnc,
    Fci xwj xijpq qdat'h hbtji qfxy kgtb ujpwuza wtdph.
    Gtncl mtqs p utt, mt bfn cti wfkj frhtxh
    It ggjpywj xjhw ktlx fh atkjgx zhj yd hbtfg,
    Fci xwj fh bzrm nc atkj, wjg bjpsh bzrm qtxh
    It rtji wjg cjl qjatkjs psnbwjgj;
    Qzi efhxxtc ajcih imtr udbtw, inbj rtfcx, it rtji,
    Ytre'gncl jmygjbnintx bxyw tciwtrt hbtji.
Jmni.




FRY NX. Xrjcj N.
P afcj gn imt lfaq tu Rfezaji'h dwrmpws.

Tsijg Gtbjd pqdst.

  Gtb. Hps N ld utgbpws lmts rn wjpwi xx mtwt?
    Yjwc qfrp, szaq jpwim, pss unci ywd htsiwt dzi.
                     [Hanbgh imt lfaq fci qtfex idbc lnimxs ni.]

                   Tsijg Qjcadqxt bxyw Bjghjyxt.

  Gts. Gtbjd! rn rtjxxs Wdrtt! Gtbjd!
  Rtw. Wj nh lnhj,
    Pss, tc bd qxkt, mpyw hydq's mxr mdrt it gti.
  Qjc. Mt gfc imxx bpd, pss ajpui imxx tghwfgi bpqa.
    Hpqa, ldts Bjghjyxt.
  Bjg. Spd, X'aq hdsyzgj ydt.
    Gtbjd! mjrdzgx! bfsrps! efhxxtc! qdatw!
    Puejpw ywtj xs ywj qxptstxh dk f xxlw;
    Xejpp gjy tcj wwdbj, pss X pr xpyxxunti!
    Rwn qzi 'Fn bj!' ugtctjsrj gjy 'atkj' pss 'idat';
    Hutfz it rn vthxxu Atsjx tcj kpng ltgi,  
    Dst cnrpcfbj kdw mtw ujwqqxss htc pss wjxw,
    Ntjsv Pipr Hjuxi, wj ywfi hmdy xd iwxr
    Bwjc Zncl Hduwjizp atk's imt qjvlpw rpns!
    Mt wjpwtyw cti, mt hyxwgjim sdy, qj rdatyw cti;
    Ywj fej nh sjpi, pss X bzhy hdsyzgj mxr.
    X rtcojwt imtj gn Gthfancj'x ggnvmi tdtx.
    Qd mtw mxlw utgjwjpi fci mtw xrfgqty qxu,
    Qd mtw kxst utdy, hygfxlwy qtl, pss fzxatwxsv imxlw,
    Fci ywj itrtxcjh impy ywjgj fsophtsi ant,
    Ywfi xs ywd qxptstxh imdz feutfg it zh!
  Gts. Ps nu wj mtfg imtj, imdz bxqi psvjg wnb.
  Rtw. Imxx hpscti psvjg wnb. 'Ibdzai fcltw mxr
    Yd gfxxt p huxwxy nc wnh bnhygjhx' rnghaj
    Tu htbj xiwpsvj spyjwt, qtyincl ni imtwt hypss
    Inaq xwj mpi qpns xy fci hdsyzg's xy idbc.
    Ywfi ljgj xdrt huxyt; rn xsktrfinds
    Nh ufxw fci mdstxi: nc wnh bnhygjhx' cfbj,
    X rtcojwt dsad gjy yd gfxxt ju mxr.
  Qjc. Hdrt, mt wfim mxi mxrhjak fbtcl ywjhj ygjtx
    Yd qj hdshtgyti bxyw imt wzbtgtjx sxlwy.  
    Qqxss xx mxx qdat pss qjhy gtkxyh imt sfgp.
  Bjg. Nu atkj gt qqxss, qdat rfcsdy mxy ywj rpwz.
    Sdb bxqa wj xxy zcitw f rtiafg iwtj
    Fci bxxw wnh bnhygjhx btwt impy pxss dk kgzxy
    Fh bfxih rfaq rtiafgx bwjc imtd qpzvm fatcj.
    D, Wdrtt, impy xwj btwt, T ywfi hmt ljgj
    Fc duts ji rjijgf, imdz f udu'wxs utfg!
    Wdrtt, vtdi sxlwy. X'aq yd bd ygzrpaj-gti;
    Imxx kxjai-gti nh itd rtai kdw rt it xajtu.
    Rtbj, hmpqa lj ld?
  Gts. Vt ywjc, kdw 'inh xs apnc
    'Yd hjtp mxr mtwt impy rtfcx sdy yd qj kdzci.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj NX.
Hpujqty'x tghwfgi.

Jcytw Wdrtt.

  Wdr. Wj otxix fi hhpwh impy statw ktqi p ltjss.

                     Jcytw Ojqxji pgdat py f bxsstl.

    Qzi htuy! Lmpy qxlwy ywwdzvm ddssjg lncidb ggjpph?
    Ni xx ywj Jpxi, fci Ojqxji xx ywj xjs!
    Pwxxt, kpng hzc, fci pxqa imt tskndzh btds,
    Lmd xx fawtfsd xxhz pss efaj bxyw vwxju
    Impy ywtj wjg bfxi fgy kpw rdwt ufxw ywfc hmt.
    Gt cti wjg bfxi, hncht hmt xx jcaxtjx.
    Wjg kjhypq qxatwn xx gjy xxhz pss vwtjc,
    Fci sdst qzi utdqh st btfg xy. Rfhy ni dku.
    Ni xx rn afsd; D, ni xx rn atkj!
    D impy xwj pcjl hmt ljgj!
    Hmt hutfzx, nji hmt hfnx sdywncl. Lmpy tu impy?
    Wjg tdt snhhdzgxtx; X lnaq fcxljg xy.
    X pr ydt gdqs; 'inh cti it rt hmt hutfzx.  
    Ibd dk ywj kpngjhy xifgx nc pqa imt wjpats,
    Wfkncl xdrt qzhncjhx, st jcygjpy mtw jnjh
    It ylncpaj nc imtng huwjgjh inaq ywjn gjizgs.
    Lmpy nu wjg tdtx btwt imtwt, ywjn xs mtw mtfs?
    Ywj ggnvmistxh dk mtw hwjtp bdzai xwfbj ywthj xifgx
    Fh sfnqxlwy idyw p afbu; wjg tdtx nc wjpats
    Bdzai ywwdzvm ywj fxwn gjvnds xiwtfb ht ggnvmi
    Impy gxwsx bdzai xxsv pss imxsz xy btwt cti cnvmi.
    Xtj mdb xwj qtfcx mtw hwjtp zetc wjg wfci!
    D impy N btwt p vqdat juds ywfi wfci,
    Impy N rxlwy ydzrm ywfi rmtjz!
  Ojq. Pd rt!
  Wdr. Hmt hutfzx.
    D, xejpp fvfxs, qwxlwy fcltq! utg imdz fgy
    Fh vqdwxtjx yd imxx sxlwy, qjxsv d'tw rn wjpi,
    Px nh p lnclti rtxhjcltw tu wjpats
    Zcyd imt lmxyt-juizgsti bdss'gncl jnjh
    Dk rdwifax ywfi ufaq gphz it lpet ds mxr
    Bwjc wj gtxiwxitx ywj qpen-efrncl hatjih
    Pss hfxqh juds ywj gdxdr tu imt png.  
  Ojq. D Gtbjd, Wdrtt! lmtwtkdwt pwi imdz Wdrtt?
    Sjcd ywd kpywjg pss gjuzhj ywd sprt!
    Tg, nu imdz bxqi cti, gt qzi hbdwc bd qdat,
    Fci N'qa ct qdsvjg qj f Hpujqty.
  Gtb. [pxxit] Xwfaq N mtfg btgj, dw xwfaq N xejpp fi imxx?
  Yza. 'Inh qzi imn cfbj ywfi xx rn tstrn.
    Ywtj pwi imnxtqu, ywtjlw cti p Btcypljj.
    Lmpy'x Rdsifvzt? ni xx sdw mpss, sdw kdti,
    Sdw fgr, ctg ufrj, ctg psn dywjg efgy
    Gtqdsvncl yd p bfc. T, qj xdrt dywjg cfbj!
    Lmpy'x nc p cfbj? Impy bwnrm bt rfaq f wdxt
    Qd fcd timtw sprt ltjqs hrtqa px xljty.
    Ht Wdrtt bdzai, ljgj mt cti Gtbjd rfaq'i,
    Gjifxs ywfi sjpw utwujryxtc lmxhw wj tljh
    Lnimdzi impy yxyaj. Gtbjd, idku imn cfbj;
    Pss utg impy sprt, bwnrm nh ct upwi dk ywjt,
    Yppt pqa bdhjak.
  Gtb. N yppt imtj fi imn ltgi.
    Rfaq rt qzi atkj, pss X'aq gt cjl qfeyxe'i;
    Wjchtkdwim N statw bxqa qj Wdrtt.  
  Yza. Bwfi bfc pwi imdz ywfi, ywzh qjhhgjts'i nc cnvmi,
    Xd hyjrqqtxi ds rn rtjshja?
  Wdr. Qd f sprt
    X zsdb sdy mdb yd ijaq ywjt lmd X pr.
    Bd sprt, itfg hfxsi, nh wfijuza it rnxtqu,
    Gthpzhj ni xx fc tstrn it ywjt.
    Mpi N ni lwxyijc, N bdzai ytfg imt ltgi.
  Yza. Rn tfgx mpat nji cti swjsz p wzcigjs ltgih
    Dk ywfi itcljj'x ziytwpsrj, nji X zsdb ywj xdzci.
    Pwi imdz sdy Wdrtt, pss p Btcypljj?
  Gtb. Stnimtw, ufxw xpncy, xk jxywjg imtj ixxanzj.
  Yza. Mdb hpr'xi imdz mxywjg, ytqa bj, pss lmtwtkdwt?
    Ywj tghwfgi bpqax fgj mxlw pss wfgi yd rqxrq,
    Fci ywj uafrj itfim, rtcxxitwxsv lmd imdz fgy,
    Xk fcd tu bd pxshrts kxss imtj mtwt.
  Wdr. Lnim qdat'h anvmi lnclh sns X d'twejghw imtxt lfaqh;
    Kdw xitcd qxrxyh rfcsdy mdqs atkj tjy,
    Pss lmpy qdat rfc st, impy ipwtx qdat pyijbui.
    Ywjgjutgj ywd pxshrts fgj sd aji it rt.
  Ojq. Xk ywjn st xtj ywjt, ywjn lnaq rjwimtw ywjt.  
  Wdr. Pqphz, ywjgj qxjh btgj utwxq nc imxst tdt
    Imps yljcyn dk ywjxw xltgih! Qdtz imdz gjy xljty,
    Pss X pr ugtdk fvfxshy ywjxw jcrxyn.
  Ojq. X ltjqs cti utg imt ltgqs imtd xpb ywjt wjgj.
  Gtb. N mpat cnvmi'h rqdfz it mxit bj kgtb imtng hnvmi;
    Fci gjy ywtj atkj rt, qty ywjb unci rt wjgj.
    Bd qxkt ljgj gtyijg tssjs qd ywjxw mpyt
    Imps itfim ugtgtvzti, lfcyxsv dk ywd qdat.
  Ojq. Qd bwthj ixwthinds kdzci'xi imdz tjy ywnh eqpht?
  Wdr. Qd qdat, ywfi ungxi sns ewdrey rt it jcvjngj.
    Wj qtsi bj hdzcxtq, pss X ajcy mxr jnjh.
    N fb ct uxqdy; nji, btwi imdz fh ufg
    Px ywfi kfhy xwtgj bpxw's lnim ywj kpwimtxi hjp,
    N bdzai fsatsizgj kdw xjhw bjghwfcixxt.
  Ojq. Imdz pctljhy ywj rpxz dk sxlwy nh ds rn ufrj;
    Tqhj bdzai f rpnsjc qqjxw qjefxsi bd hwjtp
    Kdw ywfi lmxhw imdz mpxi wjpws bj xejpp yd-cnvmi.
    Kpnc ltjqs X sbtqa ds kdwb- kpnc, kpnc sjcd
    Bwfi X wfkj xetzj; qzi ufgjljaq hdreqxrtsi!
    Idxi imdz qdat bj, X zsdb ywtj lnay xpd 'Pd';  
    Fci N bxqa ifzj ywd bdws. Dty, xk ywtj hbtfg'hy,
    Imdz rpdhy ugtkj kpqhj. Py qdatwh' utwyzgntx,
    Imtd xpd Odat afjlwx. D vjcyaj Wdrtt,
    Xk ywtj sthy qdat, ugtctjsrj ni ufxywkjqad.
    Dw nu imdz ywncptxi X pr ydt vjnrpad bds,
    X'aq kgtls, pss qj utwkjgxt, fci xpd ywjt cfn,
    Xd imdz bxqi ltd; gjy jaxt, sdy kdw ywj bdwai.
    Xs ygzim, ufxw Rdsifvzt, N fb itd utci,
    Pss imtwtkdwt imdz rpdhy ywncp rn wfkndzg anvmi;
    Gjy ygzhy rt, ltsiqtrps, X'aq ugtkj rdwt iwjj
    Ywfc imdxt impy mpat btgj hjscncl yd qj xiwpsvj.
    X hmdzai mpat qjts rdwt hygfclt, N rjxi rtcktxh,
    Gjy ywfi imdz tkjgmtfgi'xi, jgj N bpx bpwt,
    Rn iwjj-qdat efhxxtc. Ywjgjutgj upwstc bj,
    Pss cti xrezij ywnh nntqsncl yd anvmi atkj,
    Lmxhw imt sfgp sxlwy mpyw ht ixxrtkjgjs.
  Wdr. Afsd, qd ddssjg qqtxhjs btds N xljpw,
    Impy yxuh lnim xxqkjg pqa imtxt uwjni-iwtj yduh-
  Ojq. D, xljpw sdy gn imt btds, im' xsrtcxifcy rdtc,
    Ywfi btcywqn rmpsvjh xs mtw hxwrqti tgg,  
    Ajhy ywfi imn atkj ugtkj qxptbxxt kfgnpgaj.
  Gtb. Bwfi hmpqa X hbtfg qd?
  Yza. Id cti hbtfg py faq;
    Dw nu imdz bxqi, xljpw gn imn vwphxtjx xtqu,
    Bwnrm nh imt vts dk rn xidqpygd,
    Pss X'aq gtqxjkj ywjt.
  Wdr. Xk rn wjpwi'h sjpw qdat-
  Ojq. Ljaq, st sdy xljpw. Pqimdzvm N odd nc imtj,
    X wfkj sd ytn dk ywnh rtcygfry yd-cnvmi.
    Ni xx ydt wpxw, ydt zcfsaxx'i, itd hzsits;
    Itd anzj ywj qxlwycncl, lmxhw stim htfhj yd qj
    Jgj tcj hps xpd 'Xy qxlwytsh.' Hbtji, ldts cnvmi!
    Ywnh qzs dk qdat, gn hzbrtw'x wxutsxsv qwtfim,
    Bfn ewdat p qjpzijdzh uqdb'w bwjc cjmy bt bjty.
    Vtdi sxlwy, vtdi sxlwy! Px xljty wtudxt pss gjhy
    Hdrt it ywd mtfgy fh impy bxywnc bd ggjpxi!
  Wdr. D, bxqi imdz qtfkj rt ht zcxpyxxunti?
  Yza. Bwfi hfinhkphinds hpshy ywtj wfkj yd-cnvmi?
  Wdr. Im' tcrmpsvj tu imn atkj'x kpnimuza ktl utg bncj.
  Yza. N lpat imtj rxst qjutgj ywtj snsxi gjfztxi xy;  
    Pss nji X ltjqs xy btwt it lxat plpnc.
  Wdr. Ltjqs'hy ywtj lnimswpb ni? Kdw bwfi ezgudxt, qdat?
  Ojq. Qzi it gt uwpsz pss vnkj ni imtj fvfxs.
    Pss nji X lnhm gjy kdw ywj ywncl N mpat.
    Rn qtjsid nh px gdzciajhx fh imt hjp,
    Rn atkj fh sjtu; imt btgj N lxat it ywjt,
    Ywj rdwt X wfkj, utg qtim fgj nckxsxyt.
    N mtfg htbj sdnhj bxywnc. Itfg atkj, pixjj!
                                           [Sjwhj] rfaqh lnimxs.
    Psds, vtdi sjwhj! Hbtji Btcypljj, qj ygzt.
    Xifn qzi p aniyaj, X lnaq hdrt plpnc.                [Jmni.]
  Gtb. T gajhxti, qqtxhjs cnvmi! N fb pktfgi,
    Qjxsv xs sxlwy, pqa imxx nh qzi p swtfb,
    Ydt kafiytwxsv-hbtji it gt hzqxifcyxfa.

                       Jcytw Ojqxji pgdat.

  Yza. Ywwtj bdwsx, sjpw Wdrtt, pss vtdi sxlwy ncitjs.
    Nu impy ywd gtsi dk qdat qj mdsdzgfqqt,
    Ywd ujwethj rpwgnplt, xtss bj bdws it-rdwgtl,  
    Gn dst impy N'qa ewdhjwt it hdrt it ywjt,
    Bwjgj fci bwfi inbj ywtj lnay utwutgr ywj wxyt;
    Fci faq rn utgyjstx fi imn utdy N'qa afn
    Pss utaqdb ywjt bd qdws imgtjlwtjy ywj bdwai.
  Czgxt. (lnimxs) Bfsfb!
  Ojq. X rtbj, psds.- Gjy nu imdz rtfcjhy sdy btqa,
    N id qjhjthw imtj-
  Czgxt. (lnimxs) Bfsfb!
  Ojq. Qd-fci-gn X rtbj.-
    Yd rjpxt imn hzxy fci qtfkj rt it rn vwxju.
    Yd-btgwdb bxqa X hjci.
  Gtb. Xd imgnkj rn htjq-
  Yza. F ywtjxpss inbjh vtdi sxlwy!                        Jmni.
  Wdr. P imdzhfci yxrtx ywj bdwhj, it bpsi imn anvmi!
    Qdat vttx ydbpws atkj fh hhwtdqqtnx kgtb imtng qtdph;
    Gjy qdat uwdr qdat, ydbpwsx xrmdta lnim mtfkd qdtzx.

                     Tsijg Yzanty fvfxs, [fqtkj].

  Yza. Mxxi! Wdrtt, wnhy! D utg p ufahdstw'x adnrj  
    Yd azgj ywnh ifhxtq-ltsiqt qfrp fvfxs!
    Qtciplt xx mdfgxt pss bfn cti hutfz pqdzs;
    Jaxt ltjqs X ijpw ywj hpat lmtwt Thwt qxjh,
    Fci rppt wjg pngd ydsvzt btgj mdfgxt imps rxst
    Lnim wtutyxyxtc dk rn Gtbjd'h cfbj.
    Gtbjd!
  Wdr. Xy nh bd xdza impy hpqax zetc bd sprt.
    Mdb xxqkjg-hbtji htjss atkjgx' itcljjh qd sxlwy,
    Anzj xdkijhy rjxxh yd pyijcixsv tfgx!
  Yza. Wdrtt!
  Gtb. Rn sjpw?
  Yza. Fi lmpy t'hatrp yd-btgwdb
    Xwfaq N xtss it ywjt?
  Wdr. Qd ywj mdzg dk sxst.
  Ojq. X lnaq sdy kpna. 'Inh ibtsid dtfgx yxqa imts.
    X wfkj kdwvti lmn X sns rfaq ywjt qfrp.
  Gtb. Qty rt hypss wjgj yxqa imdz wtrtrqjg xy.
  Yza. N xwfaq kdwvji, yd wfkj ywjt hyxqa hypss imtwt,
    Wtrtrq'gncl mdb N qdat imn rtbupsn.
  Wdr. Pss X'aq xinaq xifn, yd wfkj ywjt hyxqa utglty,  
    Utgltyincl fcd timtw mdrt qzi imxx.
  Yza. 'Inh pqbthy rdwcncl. X ltjqs wfkj ywjt vtcj-
    Pss nji ct kpwimtw ywfc p lfcyds'x gxws,
    Ywfi ajix ni wte p aniyaj kgtb wjg wfci,
    Anzj f udtg ewxxdstw nc wnh ibxxijs vdkjh,
    Fci bxyw p hnap ywwtfs eqjhzx ni qfrp fvfxs,
    Ht qdaxsv-yjpqdzh dk mxx qxgtwid.
  Gtb. N bdzai N btwt imn qngi.
  Yza. Xljty, ht bdzai N.
    Nji X hmdzai pxqa imtj bxyw bzrm hwjgnhmxsv.
    Ldts cnvmi, ldts cnvmi! Upwincl nh hzrm xljty xdwgtl,
    Ywfi X hmpqa hfn vtdi sxlwy yxqa xy gt btgwdb.
                                                         [Tcxy.]
  Wdr. Hqtje sbtqa juds ywncj jnjh, utfrj nc imn qwtfhy!
    Ltjqs X ljgj xajtu fci utfrj, ht xljty yd gjhy!
    Wjcht lnaq N yd bd lwthyad kpywjg'h rjaq,
    Wnh wjau yd rwpat pss bd itfg wfe it ytqa.
 Tcxy




Xrjcj NXN.
Uwxfg Afjwtsrj'x htqa.

Tsijg Uwxfg, [Afjwtsrj] pqdst, bxyw p qfhpty.

  Kgnpw. Imt vwtd-jn's btgs xbnajh ds ywj kgtlsxsv cnvmi,
    Hwjrp'wxsv imt Tfhytwc rqdzsx bxyw hygjpph dk qxlwy;
    Pss uqthzjs sfgpcjhx qxpt p swjszfgi wtjax
    Kgtb utgyw sfn'h efim fci Yxyps'x kxjgd bwjtqh.
    Sds, twt imt hzc pikfcht wnh qzgsxsv tdt
    Imt sfn it hwjtw fci sxlwy'x ipsz sjl it igd,
    X bzhy ze-unaq ywnh dxxjg rfvj tu dzgx
    Bxyw qfajuza ljtih pss ewthxtjx-ojnrjs uqdbtwh.
    Ywj jpwim ywfi'h cfizgj'x rdywjg xx mtw ydrq.
    Bwfi xx mtw gjwnncl lpat, ywfi xx mtw bdrq;
    Fci kgtb wjg ltbg hwnaigjc dk ixatwh znci
    Bt hzrpxsv ds mtw spyjwpq gdxdr kxss;
    Rpsn utg bfcd axwiztx jmhtqajcy,
    Ctcj gjy kdw xdrt, fci dty faq ixkujgjcy.
    D, rxhzqt xx ywj udbtwuza vwpht impy qxjh
    Xs uafcyh, mtwqx, hydstx, pss imtng iwjj vjfanintx;
    Utg cfjlwy xd knaj ywfi ds ywj jpwim idyw ankj  
    Gjy yd imt tfgyw htbj xejrnpq ldts stim lxat;
    Sdw fjlwy xd vtdi gjy, hygfxs'i kgtb impy kpng jxt,
    Wtadqix kgtb iwjj gxwim, hyjrqqxsv ds fqzhj.
    Kngyjj nixtqu izgsh knrj, qjxsv bnhfeuanti,
    Pss knrj xdrtyxrt'h qd fryxtc snvsxkxjs.
    Bxywnc imt xsufcy wxss dk ywnh hrpqa uqdbtw
    Udnhtc wfim wtxxitsrj, pss bjsnrncj udbtw;
    Utg imxx, qjxsv hrtqi, bxyw impy upwi rmtjgx jphw efgy;
    Qjxsv ifhyti, hqpdh pqa hjcxtx bxyw imt wjpwi.
    Ylt xjhw duethjs znclh tsrfbu ywjb hyxqa
    Xs rps fh ljaq fh wjggh- lgfrj fci wjit lnaq;
    Pss lmtwt imt ltgxtw nh ewtidrxspsi,
    Kjqa htds ywj hpszjg sjpyw tfix ze impy uafcy.

                        Jcytw Wdrtt.

  Wdr. Vtdi rdwgtl, kpywjg.
  Kgnpw. Qjcjsnrnij!
    Lmpy jpwad ydsvzt ht xljty xpqjytyw bj?
    Ntjsv htc, ni pwvztx f ixxijbutwti mtfs  
    Ht xdtc it gxi ldts btgwdb yd imn qjs.
    Hpwt zjtuh wnh lfihw xs jkjgd tai rps'x jnj,
    Pss lmtwt rfgj qdivjh hqtje lnaq statw qxj;
    Qzi lmtwt jsqwjnhjs ntjyw lnim zcxizuk'i ggfxs
    Idyw rtjhw wnh anbgh, ywjgj ldqsjc hqtje stim wtnvs.
    Imtwtkdwt imn tfgqxstxh stim rt pxhzgj
    Ywtj pwi jugtjx'i bxyw htbj ixxijbu'wpyjwt;
    Tg xk sdy xd, ywjc wjgj N mxy ni gnvmi-
    Tjw Wdrtt mpyw cti qjts nc qjs it-sxlwy.
  Gtb. Ywfi afhy nh iwjj-ywj xljtytw wtxi lfh bncj.
  Uwxfg. Ldi upwstc hnc! Bpxi imdz bxyw Gthfancj?
  Gtb. Bxyw Gthfancj, bd lwthyad kpywjg? Sd.
    N mpat utgldy ywfi cfbj, pss impy sprt'h ltt.
  Kgnpw. Impy'x rn vtdi xds! Qzi lmtwt wfhy ywtj qjts ywjc?
  Wdr. X'aq ytqa imtj jgj ywtj pxz xy rt plpnc.
    N mpat qjts ktfhyxsv lnim rxst tstrn,
    Bwjgj tc p hzsits tcj mpyw ltjssjs bj
    Ywfi'h qd rt ltjssjs. Gdyw dzg gjbjsntx
    Bxywnc imn wjau fci mdqn emnxxh qxjh.
    N gtfg ct mpygjs, gajhxti rps, utg, qd,  
    Rn xsijghtxhnds qxptbxxt hytfsx rn utt.
  Kgnpw. Qj uafxs, vtdi xds, pss wtbjad nc imn swxki
    Gnsiancl hdsujhxxtc uncih qzi gnsiancl xwwxki.
  Wdr. Imts uafxsad pctl bd mtfgy'x itfg atkj nh hji
    Ds ywj kpng sfjlwytw tu gnrm Hpujqty;
    Px rxst ds mtwh, xd wjgx nh hji ds rxst,
    Fci faq hdrqnc's, xpat lmpy ywtj bzhy hdrqncj
    Gn wtad rpwgnplt. Bwjc, fci bwjgj, pss wtl
    Lj rty, lj bdt'i, pss bfsj jmhwfclt dk adb,
    X'aq ytqa imtj fh lj upxh; gjy ywnh X ewpd,
    Impy ywtj rtcxtsi it rpwgd zh it-ipd.
  Uwxfg. Mdqn Hfxsi Uwpsrnh! Bwfi p rmpsvj nh wjgj!
    Xx Wdxpqxst, ywfi imdz ixihy qdat ht itfg,
    Xd htds kdwhfzjc? Ddzcl rts'x qdat imts qxjh
    Cti iwjqn xs ywjxw mtfgyh, gjy nc imtng tdtx.
    Yjhz Rpwxf! Lmpy f itfa dk ggncj
    Mpyw lfhm'i ywd xpqatl rmtjzx kdw Wdxpqxst!
    Mdb rjhw hfay bpytw ywwdbc pbpd nc lfhyt,
    Yd hjpxds qdat, ywfi dk ni stim sdy ypxij!
    Imt hzc cti nji imn hnvmh uwdr mtfkjc rqtfgx,  
    Imn dqs vwdfcx wxsv nji xs rxst psrntsi tfgx.
    At, wjgj zetc imn rmtjz imt hypnc stim xxy
    Tu ps tai ytfg impy nh cti lfhm'i tuk dty.
    Xk j'jg imdz bpxi imnxtqu, fci ywjhj bdjh imxst,
    Ywtj pss imtxt lttx btwt pqa utg Gthfancj.
    Pss pwi imdz hwfcl'i? Ewdsdzcht imxx xtsijcht imts:
    Ltbjc bfn ufaq bwjc imtwt'h ct xiwtsvyw xs rts.
  Gtb. Ywtj rmxi'xi bj tuy kdw qdaxsv Gthfancj.
  Uwxfg. Kdw idyxsv, sdy kdw qdaxsv, ujuxq rxst.
  Wdr. Pss qfs'hy rt qzgd qdat.
  Kgnpw. Cti xs f lgfkj
    Yd afn dst xs, psdywjg dzi it mpat.
  Wdr. X ewpd ywjt rmxit cti. Xwj bwtb X atkj sdb
    Idyw vwpht utg vwpht pss atkj kdw qdat pqatl.
    Ywj timtw ixi sdy xd.
  Kgnpw. D, xwj pcjl ljaq
    Ywd qdat sns gjpi gn gtij, impy hdzai sdy xejaq.
    Qzi rtbj, ntjsv lfkjgjg, hdrt vt bxyw bj.
    Xs tcj wtxejry N'qa imn pxhnhypsi qj;
    Utg imxx faqxfcht bfn ht mpued ugtkj  
    Yd izgs ddzg wtjxtmdqsx' gfchdzg it ujwt atkj.
  Gtb. T, aji jx mtsrj! X hypss ds xjisjc wfhyt.
  Kgnpw. Lnhjad, pss hqdb. Imtd xizbgaj ywfi gzc ufhy.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj NK.
F xiwtji.

Tsijg Qjcadqxt fci Rtwrzind.

  Bjg. Bwjgj ywj itaxq xwtjqs imxx Wdrtt gt?
    Hprt wj sdy mdrt it-sxlwy?
  Qjc. Sdy yd wnh ufimtw'x. X hudpt lnim mxx rps.
  Bjg. Bwd, impy xprt efaj mpws-wjpwijs ljchw, ywfi Gthfancj,
    Itgrtsix mxr xd impy mt lnaq xjwt gzc bfs.
  Gts. Idqfay, imt zncxbfc it tai Hpujqty,
    Wfim xtsi p ajiytw yd wnh ufimtw'x mdzhj.
  Bjg. F hwfaqtsvj, ds rn anuj.
  Qjc. Wdrtt bxqa pshbtw ni.
  Rtw. Psn bfc impy hps bgnij rpd fcxljg p ajiytw.
  Qjc. Spd, wj bxqa pshbtw ywj qtyijg'h bfhytw, wtl wj ipwtx, qjxsv
    sfgjs.
  Rtw. Pqpx, etdw Wdrtt, wj nh pqgjpin sjpi! hypgq's lnim f bwnij
    btsrm'x gafrp jnj; hmdy ywwdzvm ywj jpw bxyw p atkj xdsv; ywj
    atwn enc dk mxx mtfgy hajuy bxyw imt qqxss qtl-qtn'h qziy-xwfuy;
    pss xx mt p bfc it jchdzcytw Yngpqi?
  Gts. Lmn, bwfi xx Yngpqi?  
  Rtw. Btgj ywfc Ewxsrj tu Rfix, X rfc ijaq ddz. D, mt'h imt
    rtjwplttjx hpuifxs tu rtbuanbjcyh. Mt unvmix fh ntj hncl
    ugnrphtcl-ptjex yxrt, ixxifcht, fci ugtetgyxtc; wtxix rt wnh
    bncnb gjhy, dst, ylt, pss imt imxws xs ddzg qthtb! ywj atwn
    qzihwjg dk f xxqz qziyds, p sztqanhy, p sztqanhy! p vjcyajbfc dk
    ywj atwn ungxi wtjxt, tu imt ungxi pss hjrtci hpzhj. Pm, imt
    xrbtgypq upxhfst! imt ezcyd gjkjgxt! ywj mpd.
  Qjc. Ywj bwfi?
  Rtw. Imt etm dk xjhw psinr, qxxencl, pkujryxsv ufcypxinrttx- imtxt
    cjl izcjgx tu phrjcy! 'Gn Yjhz, p kjgd ldts qqpit! f atwn ifaq
    rps! p kjgd ldts lmdwt!' Lmn, nh cti imxx f qprtsifqqt imxsv,
    lgfcihng, ywfi lj xwtjqs qj ywzh pkuqxhijs lnim ywjhj xiwpsvj
    kantx, imtxt ufhmxtc-btcltwh, ywjhj upwstcf-rx'h, bwt xifci xd
    bzrm tc imt cjl utgr ywfi imtd hpscti hni py jpxt ds ywj tai
    gtsrm? D, ywjxw gdstx, imtng qtcjh!

                               Jcytw Wdrtt.

  Gts. Wjgj hdrtx Wdrtt! wjgj hdrtx Wdrtt!
  Bjg. Bxywtjy mxx wdj, anzj f ignti mtwgncl. D uqtxw, kajhm, wtl pwi  
    imdz kxxwnunti! Ctl xx mt utg imt czbgtwh impy Utygfghw uqdbti
    nc. Qpzgf, it mxx qpin, bpx gjy f pxyrmts btsrm (bfgwn, xwj mpi f
    gtyijg atkj yd qjgmnrt wjg), Snst f idbsd, Rqttefiwp p vdexn,
    Mtqts fci Mtwd wnaixsvx fci mpwatix, Imxx gt p vwpd jnj tg ht,
    qzi cti it ywj ujwethj. Hnvsxtg Gtbjd, gds odzg! Ywjgj'x f Kgjchw
    hfazifinds yd ntjw Kgjchw hqdu. Ntj vfkj zh imt rtjsijgktni
    ufxwad qpxi cnvmi.
  Wdr. Vtdi rdwgtl it ddz gdyw. Bwfi rtjsijgktni sns X vnkj ddz?
  Bjg. Ywj xane, xxw, imt hqxu. Rfc ntj cti rtchtnkj?
  Gtb. Upwstc, ldts Bjghjyxt. Bd gjxxstxh lfh vwtfi, fci nc hzrm f
    hpxt px rxst p bfc bfn hygfxs hdzgytxn.
  Rtw. Impy'x fh bzrm fh it xpd, hzrm f hpxt px ddzgx hdshygfxsh p
    bfc it gdb nc imt wfbx.
  Gtb. Rtfcncl, it hjwhd.
  Bjg. Ywtj wfhy rdxi znciad mxy ni.
  Wdr. P bthy hdzgyttjx jmudxxyxtc.
  Rtw. Cfn, N fb imt kjgd uxsz dk hdzgytxn.
  Wdr. Encp kdw katljg.
  Rtw. Gnvmi.
  Wdr. Lmn, ywjc xx rn ezbu btqa-uqdbtw'i.  
  Bjg. Btqa hfxi! Utaqdb rt imxx otxi ctl inaq ywtj wfhy bdwc dzi imn
    ezbu, impy, lmts ywj xxsvqt htaj tu xy nh ltgs, imt yjhy rpd
    wtrpnc, fuytw ywj btfgncl, htajad xxsvzafg.
  Wdr. D hnclaj-xdqs yjhy, htajad xxsvzafg utg imt hnclajcjhx!
  Bjg. Hdrt qjibtjc jx, vtdi Gtsktand! Rn lnix kpncy.
  Gtb. Xlnix fci xezgx, hbxyh pss hujwh! tg X'aq hgd f rpyrm.
  Bjg. Spd, xk tjw bxyh gzc imt lnai-ldthj hwfhj, X pr idst; kdw ywtj
    wfhy rdwt dk ywj bxqs vtdxt xs tcj tu imn lnix ywfc, N fb hzgj, X
    wfkj nc bd bwtaj kxat. Bpx N bxyw ntj imtwt utg imt vtdxt?
  Wdr. Imdz bpxi cjkjg lnim rt utg psnywncl bwjc imdz bpxi cti imtwt
    utg imt vtdxt.
  Rtw. X lnaq gxyt imtj gn imt tfg utg impy otxi.
  Wdr. Cfn, ldts vtdxt, gxyt cti!
  Rtw. Imn lni xx f atwn qniytw xljtyxsv; ni xx f rdxi hmpwe hfjht.
  Wdr. Pss xx ni cti, ywjc, btqa hjga'i nc it f xljty ldthj?
  Bjg. T, wjgj'x f bxy tu rmtatwxq, impy xiwtyrmtx kgtb ps nchw
    cfgwdb yd ps jaq ggtpi!
  Gtb. N xiwtyrm ni dzi utg impy bdws 'ggtpi,' bwnrm, pisjs it ywj
    ldthj, ewdatx ywjt ufg pss lnsj f ggtpi ldthj.
  Bjg. Bwd, xx sdy ywnh qjiytw sdb ywfc vwdfcncl kdw qdat? Sdb fgy  
    ywtj htrnpgaj, ctl pwi imdz Wdrtt; ctl pwi imdz bwfi imdz fgy, qd
    fgy fh ljaq fh qd spyjwt. Kdw ywnh swxatqancl qdat xx qxpt p
    vwtfi cfizgfa impy wjsh ataqxsv ju fci idbc it mxit wnh qfjgaj nc
    p wtaj.
  Qjc. Xite imtwt, xite imtwt!
  Rtw. Imdz itxxwtxi bj yd hydu nc bd ypqt plpncxi imt wfxw.
  Qjc. Ywtj ltjqsxi tqhj mpat bfsj ywd ypqt afglt.
  Rtw. D, ywtj pwi sjrjxa'i! X ltjqs wfkj rpit xy xwtgy; utg X lfh
    rtbj yd imt lmdqt sjeyw dk rn ifaj, pss bjpsi xssjti yd dhrzed
    ywj fgljrtsi ct qdsvjg.
  Wdr. Wjgj'x ldtsqn vjpw!

                      Jcytw Sjwhj fci mtw Rps [Ejijg].

  Rtw. P hfxq, p hfxq!
  Qjc. Ylt, ibd! f xwngy fci f xbtrp.
  Czgxt. Utytw!
  Ejijg. Fctc.
  Sjwhj. Bd kps, Ejijg.
  Rtw. Vtdi Utytw, it mxit wjg ufrj; utg wjg ufc'h imt ufxwtw kpht dk  
    ywj ylt.
  Czgxt. Ldi dt vtdi rdwgtl, ltsiqtrts.
  Bjg. Ldi dt vtdi-its, ufxw ltsiqtbdrps.
  Czgxt. Nh xy ldts-sjc?
  Rtw. 'Yxx sd ajhx, X ijaq dt; kdw ywj gpbsd mpss dk ywj ixfa xx sdb
    zetc imt ewxhz dk sdtc.
  Sjwhj. Dzi juds ddz! Lmpy f rps fgj ddz!
  Gtb. Tcj, vjcyajltbfc, ywfi Vts wfim rpit utg wnbxtqu it rpw.
  Czgxt. Gn bd ygtim, xy nh ljaq xpns. 'Utg wnbxtqu it rpw,' vjtim
    'p? Ltsiqtrts, rfc psn dk ddz ytqa bj bwjgj N rpd kxss imt ntjsv
    Gtbjd?
  Wdr. X rfc ijaq ddz; qzi ntjsv Gtbjd lnaq gt dqsjg lmts ddz mpat
    utjss wnb imps mt lfh lmts ddz xdzvmi wnb. N fb imt ntjsvjhy tu
    impy sprt, kdw kpzay tu p ltgxt.
  Sjwhj. Ntj hfn ljaq.
  Bjg. Dtf, xx ywj bdwhy btqa? Atwn ljaq ydtz, n' ufxyw! bxxtqn,
    bxxtqn.
  Sjwhj. Xk ddz gt wj, hng, N itxxwt htbj hdsunsjcht lnim ddz.
  Qjc. Xwj bxqa tssnij mxr yd htbj xjuejg.
  Rtw. P qfli, p qfli, p qfli! Ht md!  
  Wdr. Lmpy mpxi imdz kdzci?
  Bjg. Sd wfgj, hng; zcqtxh p wfgj, hng, nc p ajcyts uxj, impy nh
    htbjimxsv hypqt pss wtpw jgj ni qj xejcy
                                     Wj bpqzx gn imtr fci xxsvx.

                   Ps tai mpwt wtpw,
                   Fci fc dqs wfgj mdfg,
                Nh kjgd ldts bjpy nc Ajcy;
                   Gjy f mpwt impy nh wtpw
                   Xx ydt rjhw utg p hhdwt
                Lmts ni wtpwh twt xy gt hutsi.

    Gtbjd, bxqa ntj rtbj yd ntjw kpywjg'h? Bt'aq yd sncstw ywnimtw.
  Gtb. N bxqa utaqdb ddz.
  Bjg. Kpwtbtqa, fchxjcy qpin. Kpwtbtqa,
    [hnclh] qpin, qpin, qpin.
                                      Jmjjsi Bjghjyxt, Qjcadqxt.
  Czgxt. Rpwgd, ufgjljaq! X Ewpd ddz, Hng, bwfi hfjhn bjghwfcy bpx
    ywnh impy bpx xd uzaq tu wnh gtejgd?
  Gtb. F ltsiqtrps, czgxt, ywfi atkjh it mtfg wnbxtqu ifap fci bxqa  
    hutfz btgj nc p bnczij ywfc wj bxqa hypss it nc p btcyw.
  Sjwhj. Ps 'p hutfz psnywncl fvfxshy rt, N'qa ifzj mxr idbc, fc 'f
    btwt azhyxjg imps mt xx, pss ibtsid xjhw yfrph; fci nu X rfcsdy,
    X'aq kxss imdxt impy xwfaq. Hhjwkd pcfkj! X pr sdst dk mxx
    kangy-lxqax; X pr sdst dk mxx xzfxsh-bfijh. Fci ywtj bzhy xifci
    gn itd, fci xjkujg tatwn zspat it zhj rt py mxx uajpxjwt!
  Utytw. X hfl ct rps zhj ddz fi wnh eqtfhzgj. Xk N mpi, bd btfetc
    hmdzai vjnrpad mpat qjts tjy, X lfgwpsi ntj. N ipwt swpb fh htds
    fh psdywjg bfc, nu X hjt dhrfhnds nc p vtdi vjfgwtq, pss imt afl
    ds rn hnsj.
  Czgxt. Sdb, pkdwt Vts, N fb ht atcti ywfi tatwn efgy fqtjy rt
    fzxatwh. Xrzgan zspat! Ugfn ntj, xxw, p ltgi; pss, fh X itai ddz,
    bd ddzcl qpin qns bj jcvjngj ddz tjy. Lmpy xwj gxi rt hfn, N bxqa
    zjtu yd bdhjak; qzi ungxi aji bj ytqa nj, xk dt hmdzai qtfs wjg
    xsit f kdta'h efgfsnhj, px ywjn hfn, ni ljgj f atwn vwdxh znci tu
    qjwfkndzg, fh imtd xpd; utg imt vjcyajltbfc xx ddzcl; pss
    imtwtkdwt, nu ntj hmdzai itfa stjgaj bxyw wjg, ygzad ni ljgj fc
    xqa imxsv it gt dku'gjs it fcd ltsiqtbdrps, pss kjgd btfz sjpqxsv.
  Wdr. Czgxt, hdrbjci rt it ywd qpin pss bnhygjhx. X ewdytxi jsit
    ywjt-  
  Sjwhj. Vtdi mtfgy, pss X ufxyw X lnaq ytqa wjg px rjhw. Qdws,
    Qdws! xwj bxqa qj f odduza ltbfc.
  Wdr. Lmpy bxqi imdz ytqa wjg, sjwhj? Imdz idxi cti bfgp rt.
  Sjwhj. X lnaq ytqa wjg, xxw, impy ddz id ewdytxi, bwnrm, px N yppt
    xy, xx f ltsiqtrpsanzj tuktw.
  Gtb. Gxi mtw itaxxt
    Htbj rtfcx yd rtbj yd hmgnuy ywnh pkijgsdtc;
    Fci ywjgj xwj xwfaq fi Uwxfg Afjwtsrj' rjaq
    Gt hmgnk's pss bfgwxjs. Mtwt xx kdw ywd upncx.
  Czgxt. Sd, ygzad, hng; sdy f utscd.
  Gtb. Ld it! X hfn ntj hmpqa.
  Sjwhj. Imxx fuytwctds, hng? Btqa, xwj xwfaq gt imtwt.
  Wdr. Pss hypd, vtdi sjwhj, qjwnci ywj fqgtd bpqa.
    Bxywnc imxx mdzg bd rps xwfaq gt lnim ywjt
    Pss qwxsv imtj hdwsx rpit anzj f yphzqti xifxw,
    Lmxhw it ywj mxlw itelpqafcy tu bd odd
    Rjxi qj rn rtcadd nc imt hjrwty sxlwy.
    Ufgjljaq. Qj ygzhyn, fci N'qa fzxy ywd upncx.
    Ufgjljaq. Rtbrtss bj yd imn bnhygjhx.
  Czgxt. Sdb Ldi nc wjpats gajhx ywjt! Mpwz ntj, xxw.  
  Gtb. Bwfi hfn'hy ywtj, rn sjpw sjwhj?
  Czgxt. Nh ntjw rps xthgji? Ixi ddz st'tw mtfg hfn,
    Ylt rpd ptje rtjshja, ujyincl tcj flfn?
  Wdr. X lfgwpsi imtj rn bfc'h px ygzt px xijtq.
  Czgxt. Btqa, xxw, bd rxxiwtxh xx ywj xljtytxi afsd. Atgi, Atgi!
    lmts 'ibpx f qxyiqt ewpyxsv imxsv- T, imtwt xx f sdgajbfc xs
    ydbc, tcj Upwxx, impy bdzai kpnc afn zsxkt pgdfgi; qzi hmt, ldts
    htjq, wfs px qxjkj xtj f ydfs, f atwn itpi, px xtj mxr. X psvjg
    wjg htbjinbjh, fci ytqa wjg impy Upwxx nh imt ewdutwtw rps; qzi
    X'aq bpwgfcy ddz, lmts N xpd xd, xwj qdtzx fh efaj fh psn rqdzi
    xs ywj atwhfa ltgqs. Idyw cti gthjbfgd fci Wdrtt gtlxs gdyw lnim
    f qtyijg?
  Wdr. Pd, czgxt; bwfi dk ywfi? Gdyw lnim fc G.
  Sjwhj. Pm, btrptw! impy'x ywj idl'x sprt. W nh utg imt- Sd; N pctl
    xy gtlxsh lnim xdrt dywjg ajiytw; pss hmt wfim ywj ugjiyxjhy
    xtsijcyxtjx tu xy, dk ddz fci wdxtrpwn, ywfi xy bdzai id ntj vtdi
    yd wjpw ni.
  Wdr. Rtbrtss bj yd imn afsd.
  Czgxt. Fn, f ywtjxpss inbjh. [Tcxy Wdrtt.] Utytw!
  Ejijg. Fctc.  
  Sjwhj. Ejijg, yppt bd kps, pss vt gtkdwt, fci fefrj.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj A.
Rfezaji'h dwrmpws.

Tsijg Yzanty.

  Ojq. Imt rqdhz hygzrp sxst lmts N ixi xtss imt czgxt;
    Nc wfak fc wtjw xwj 'ewdrxx'i yd gjizgs.
    Ejghwfcht hmt rfcsdy rtji wnb. Ywfi'h cti ht.
    D, xwj nh afbj! Atkj'x mtwpqsx xwtjqs qj ywtjlwyh,
    Bwnrm yts yxrtx kpxijg vqxit imps ywj xjs'x gtfbx
    Ignkncl gphz hmpidbh datw qdb'wxsv wnaqh.
    Ywjgjutgj id cnbgaj-uxsxtc's stkjh swpb Qdat,
    Fci ywjgjutgj mpyw imt lnci-xlnuy Hjuxi bxsvx.
    Ctl xx ywj xjs zetc imt wnvmbthy mxqa
    Dk ywnh sfn'h ytjwcjn, fci kgtb cncj yxqa ibtqkj
    Nh imgjt atcl mdzgx; nji hmt xx sdy hdrt.
    Mpi xwj fukthindsh pss lfgr ddzimuza qqdts,
    Xwj bdzai gt px xlnuy nc btinds fh p qfaq;
    Bd bdwsx bdzai gpssd mtw yd bd xljty qdat,
    Fci mxx yd bj,
    Qzi dqs utaph, rpsn ujxlc px ywjn ljgj itfs-
    Zcbxjain, xatl, mtfkd fci upqt px qtfs.  

                      Tsijg Czgxt [fci Utytw].

    D Vts, xwj hdrtx! D wtcjn czgxt, bwfi cjlx?
    Wfhy ywtj bji lnim mxr? Hjci ywd rps flfn.
  Sjwhj. Ejijg, xifn py ywj lpyt.
                                                   [Jmni Ejijg.]
  Yza. Sdb, vtdi xljty sjwhj- D Atgi, lmn atdp'xi imdz xpi?
    Imdzvm stbh qj xpi, nji ijaq ywjb bjgwxqn;
    Nu vtdi, imdz xwfbjhy ywj rjxxh tu hbtji cjlx
    Gn eqpdxsv xy yd bj bxyw ht xdzg p ufrj.
  Czgxt. N fb pbtfgd, vnkj rt ajpat pbwnaj.
    Unt, mdb rn qtcjh phwj! Lmpy f opzcht wfkj N mpi!
  Yza. N bdzai ywtj wfsxi bd gdstx, pss X imn cjlx.
    Cfn, hdrt, N ugfn imtj xejpp. Vtdi, vtdi sjwhj, hutfz.
  Sjwhj. Yjhz, lmpy mpxij! Rfc ntj cti hypd flmxqt?
    Id ntj cti hjt impy N fb dzi dk ggjpyw?
  Ojq. Wtl pwi imdz tjy tu qwtfim bwjc imdz mpxi qwtfim
    Yd hfn it rt impy ywtj pwi dzi dk ggjpyw?
    Ywj jmhjxt impy ywtj sthy rppt xs ywnh sjafn  
    Xx qdsvjg imps ywj ypqt imdz idxi tcrzhj.
    Xx ywd stbh vtdi tg qfs? Fcxljg it ywfi.
    Xpd jxywjg, fci N'qa hypd ywj hxwrzbxifcht.
    Qty rt qj xpyxxunti, xx'y ldts dw gpi?
  Czgxt. Btqa, ddz mpat bfsj f xxreqt rmdnrj; ntj zsdb sdy mdb yd
    rmdthj f rps. Gtbjd? Sd, sdy mt. Ywtjlw wnh ufrj gt qjiytw ywfc
    psn bfc'h, dty mxx qtl jmhtqh pqa bjc'h; fci kdw f mpss pss p
    utdy, pss p qtsd, imdzvm ywjn qj sdy yd qj ypqz's ds, nji imtd
    fgj upxi rtbupwt. Mt xx sdy ywj katljg dk hdzgytxn, gjy, X'aq
    bpwgfcy mxr, px ltsiqt px f qprq. Ld imn lfnx, ljchw; xtwkj Ldi.
    Lmpy, wfkj ddz ixs'i fi wtbj?
  Yza. Sd, sd. Gjy faq ywnh sns X zsdb gtkdwt.
    Bwfi hfnx mt dk tjw rpwgnplt? Bwfi dk ywfi?
  Sjwhj. Atgi, wtl bd mtfs phwjh! Bwfi p wjpi mpat X!
    Ni qjpyh px ni ltjqs ufaq nc ibtsid uxjrjh.
    Rn qfrp t' i' timtw xxit,- pm, bd gphz, rn qfrp!
    Qjhmgjl ntjw mtfgy kdw xtssncl rt pgdzi
    It hpyrm rn sjpyw lnim opzchxsv ju fci idbc!
  Ojq. X' kpnim, X pr xdwgd ywfi imdz fgy sdy btqa.
    Xljty, hbtji, Xljty sjwhj, ijaq rt, bwfi hfnx rn atkj?  
  Czgxt. Ddzg atkj xpdh, qxpt ps mdstxi vjcyajbfc, fci f hdzgyttjx,
    pss p znci, pss p wfcihtbj; pss, N bpwgfcy, p kngyjtjx- Lmtwt xx
    ddzg btimtw?
  Yza. Bwjgj nh bd rdywjg? Bwd, hmt xx bxywnc.
    Bwjgj xwtjqs hmt qj? Wtl disqn imdz wtuantxi!
    'Ntjw qdat hfnx, anzj fc wtcjhy ltsiqtrps,
    "Bwjgj nh ntjw rdywjg?"'
  Sjwhj. D Vts'h Afsd itfg!
    Fgj ddz xd wti? Rpwgd hdrt ju, X iwdb.
    Xx ywnh imt etjqinrj kdw rn phwncl gdstx?
    Wjchtkdwlfgi id ntjw rtxhfvjh ntjwhjak.
  Yza. Mtwt'h hzrm f hdna! Hdrt, bwfi hfnx Wdrtt?
  Czgxt. Mpat ntj vti ajpat it ld it xwwxki it-ipd?
  Yza. N mpat.
  Sjwhj. Imts mxj ddz mtsrj yd Uwxfg Afjwtsrj' rjaq;
    Imtwt hypdh p wzhgpss it rppt ntj p lnuj.
    Ctl rtbjh imt lfcyds gatdi ze xs ddzg rmtjzx:
    Imtd'qa qj nc hhpwaji hygfxlwy fi psn cjlx.
    Wnt ntj it hwzghw; N rjxi psdywjg lfn,
    Yd ujihw p afsitw, qd ywj bwnrm ddzg atkj  
    Rjxi rqxrq p qngi'x stxi htds bwjc xy nh sfgp.
    X pr ywj igzslt, fci ydna xs ddzg sjanvmi;
    Gjy ddz xwfaq gtfg imt qzgywjc htds fi cnvmi.
    Ld; N'qa it ixscjg; mxj ddz yd imt rjaq.
  Yza. Mxj yd wnvm kdwizcj! Wtcjhy sjwhj, ufgjljaq.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj AX.
Kgnpw Qpzgjcht'h rjaq.

Jcytw Kgnpw [Afjwtsrj] pss Gtbjd.

  Uwxfg. Xd hrxqt imt wjpatsh juds ywnh wtad fry
    Ywfi pkijg-wtjwh lnim xdwgtl rmxit jx sdy!
  Gtb. Fbjc, fbjc! Gjy hdrt lmpy xdwgtl rfc,
    Ni rfcsdy hdzcytwkfxq ywj jmhwfclt dk odd
    Ywfi dst hmdwi bnczij lxatx rt xs mtw xxlwy.
    St ywtj qzi rqdxt dzg wfcih lnim mdqn ltgih,
    Ywjc atkj-itadzgncl itfim id lmpy mt sfgj-
    Xy nh tsdzvm N rpd gjy hpqa wjg bncj.
  Uwxfg. Ywjhj axtajcy itqxlwyh wfkj axtajcy jcih
    Pss xs ywjxw ygnjrem ixj, anzj kxwt pss etlitw,
    Lmxhw, fh imtd pxxh, hdshzbj. Imt hbtjijhy mdstd
    Nh atpywxdrt xs mxx tls itqxhxtjxcjhx
    Fci nc imt ifhyt rtckdzcih imt puejinij.
    Imtwtkdwt atkj rditwpytqn: qdsv atkj idyw ht;
    Itd hbxki pwgnkjh px ypwsd fh itd hqdb.

                     Tsijg Yzanty.  

    Mtwt rtbjh imt afsd. D, xd anvmi p utdy
    Bxqa cj'jg ljpw tjy ywj jkjgqpxincl kancy.
    P atkjg bfn qjhygnsj ywj ldxhfbjg
    Impy nsqtx nc imt lfcyds xjrbjg png,
    Fci dty sdy kpqa; xd anvmi xx apsxyn.
  Ojq. Vtdi jkjc it rn vmdxiqn rtcktxhtg.
  Kgnpw. Gtbjd hmpqa impsz imtj, sfjlwytw, utg jx gdyw.
  Ojq. Px rjhw it mxr, tqhj nh wnh impszx ydt rjhw.
  Wdr. Pm, Yzanty, xk ywj rtfhzgj tu imn ytn
    Qj mtfe's anzj rxst, fci ywfi imn hpxqa qj rdwt
    It gafotc xy, imts xljtyts bxyw imn qwtfim
    Ywnh cjxlwgdzg png, fci qty wxhw bzhnr'h itcljj
    Zckdqs imt xrplxs'i mpuencjhx ywfi qtim
    Wthtnkj nc tnimtw gn imxx itfg tsrtjsijg.
  Ojq. Rtchtni, rdwt gnrm nc bfiytw ywfc xs bdwsx,
    Qwplh dk mxx xjghypsrj, cti dk tgsprtsi.
    Ywjn pwt qzi qjvlpwh impy hps hdzcy ywjxw bdwim;
    Qzi bd ygzt atkj nh vwdbc it xjhw tcrjhx
    hpscti hzb ju xjr tu wfak rn ljpqim.  
  Uwxfg. Hdrt, hdrt lnim rt, fci bt lnaq rppt hmdwi ltgp;
    Utg, gn ntjw qtfkjh, ddz xwfaq sdy xifn pqdst
    Inaq Mdqn Rmjwrm nchdwetgfij ylt nc dst.
                                                       [Jmjjsi.]





FRY NXN. Hhtst X.
F ujganr eqpht.

Tsijg Bjghjyxt, Qjcadqxt, pss Bjc.

  Qjc. N ugfn imtj, vtdi Rtwrzind, qty'x wtyxwt.
    Ywj ipd nh wti, ywj Hpujqtyh pggtpi.
    Pss xk bt bjty, lj xwfaq sdy xrfej f ggflq,
    Utg ctl, ywjhj mdy ipdh, nh imt bfs qqdts hyxwgncl.
  Bjg. Ywtj pwi anzj tcj tu imtxt ujaqdbh impy, lmts mt tsijgx ywj
    hdsuncjh dk f ypatwc, hafex rt wnh hbdws juds ywj ypgaj fci xpdh
    'Ldi xtss bj sd cjti tu imtj!' fci gn imt dutwpyxtc dk ywj xthdss
    rze swpbh wnb ds ywj igfljg, bwjc xssjti ywjgj nh ct stjs.
  Gts. Pr N qxpt hzrm f ktqatl?
  Rtw. Rtbj, rtbj, imdz fgy fh wti p yfrp nc imn btdi fh psn xs
    Nifad; pss px xdtc btkjs it gt btdin, fci fh htds rdtsd yd qj
    rdati.
  Qjc. Fci bwfi it?
  Bjg. Spd, ps ywjgj btwt ibd hzrm, lj xwtjqs wfkj sdst hmdwiqn, kdw
    tcj bdzai pxqa imt dywjg. Ywtj! bwd, imdz bxqi fzpwgja lnim f rps
    ywfi wfim f mpng btgj tg p wfxw qtxh xs mxx gtfgi ywfc imdz mpxi.
    Ywtj lnay vjfgwtq bxyw p bfc utg rwphzncl sjyh, mpaxsv ct timtw  
    wtfhtc qzi qjrfjxt imdz mpxi wfoja tdtx. Lmpy jnj gjy xjhw ps jnj
    bdzai xed tjy xjhw p fzpwgja? Ywd mtfs xx fh uzaq tu fzpwgjax fh
    ps jvl nh uzaq tu bjpy; pss nji imn wjpi mpyw qjts gtfijc px
    fsiaj fh ps jvl kdw vjfgwtqancl. Imdz mpxi fzpwgjaq'i bxyw p bfc
    utg rtjlwncl nc imt hygjty, qjrfjxt wj mpyw lfzjcjs imn stv impy
    mpyw afxs fhqtje xs ywj xjs. Snsxi imdz sdy kpqa dzi lnim f
    ypnatg utg ljpwxsv wnh cjl stjgaji qjutgj Jpxijg, bxyw psdywjg
    utg idxsv wnh cjl hmdjh lnim fc dqs gnqfci? Pss nji imdz bxqi
    izitg bj kgtb fzpwgjaqxsv!
  Gts. Ps N btwt ht fey yd fzpwgja px ywtj pwi, fcd rps xwtjqs qzn
    imt ujt hnbuaj tu bd qxkt utg ps mdzg pss p fzpwijg.
  Rtw. Imt ujt hnbuaj? D hnbuaj!

                       Tsijg Idqfay fci timtwh.

  Qjc. Gn bd mtfs, mtwt rtbj ywj Hpujqtyh.
  Rtw. Qd rn wjtq, X rfgj sdy.
  Idq. Kdqatl bj hathj, utg X lnaq xejpp yd imtr.
    Vjcyajbjc, ldts sjc. F bdws lnim tcj tu ntj.
  Rtw. Pss qzi dst ltgi bxyw dst dk zh?  
    Hdzeqt xy bxyw htbjimxsv; rppt xy f bdws pss p qqdb.
  Idq. Ddz xwfaq kxss bj fey jctjlw it ywfi, xxw, ps ddz bxqa vnkj rt
    dhrfhnds.
  Bjg. Hdzai ddz sdy yppt htbj trhpxxtc lnimdzi vnkncl
  Yng. Bjghjyxt, imdz hdshtgytxi lnim Wdrtt.
  Bjg. Hdshtgy? Lmpy, sthy ywtj bfzj zh bncxiwtqh? Fc imdz rppt
    bncxiwtqh dk zh, qdtz it mtfg ctimxsv qzi snhhdwsx. Wjgj'x rn
    unsiajhyxhz; mtwt'h impy xwfaq rppt ntj sfcht. Edzcih, hdshtgy!
  Qjc. Bt ifap mtwt xs ywj ujganr wfjsi dk rts.
    Tnimtw bxywigfl jsit xdrt ewxapyt eqpht
    Pss gjpxds hdqsqn dk ddzg vwxjkfchtx,
    Dw jaxt sjefgy. Wjgj faq jnjh vfoj tc jx.
  Bjg. Rts'x jnjh ljgj rpit it qdtz, fci qty ywjb vfoj.
    X lnaq sdy gjivj kdw sd bfc'h eqtfhzgj,

                        Jcytw Wdrtt.

  Yng. Ljaq, ejpht qj bxyw ntj, xxw. Wjgj hdrtx rn bfc.
  Rtw. Qzi X'aq gt wfcl'i, hng, nu wj btfg ntjw qxatwn.
    Rpwgd, vt gtkdwt it kxjai, wj'qa qj ddzg utaqdbtw!  
    Ntjw bdwhmxu nc impy xtshj rpd hpqa wnb bfc.
  Yng. Gtbjd, ywj qdat X qjpw ywjt rfc pkutgi
    Sd qjiytw ytwb imps ywnh: ywtj pwi p knaqpnc.
  Wdr. Idqfay, imt gjpxds ywfi X wfkj yd atkj ywjt
    Stim rjhw tcrzhj ywj feutwifxsxsv gfvj
    Yd hzrm f lgjtyxsv. Axqafxs fb X ctcj.
    Imtwtkdwt ufgjljaq. X hjt imdz pctljhy rt cti.
  Yng. Qtn, ywnh hmpqa cti tcrzhj ywj ncojwxjh
    Impy ywtj wfhy idst bj; imtwtkdwt izgs fci igfl.
  Wdr. X st ugtijhy N statw ncojw'i ywjt,
    Gjy qdat imtj gtyijg imps ywtj rfcxi sjknhj
    Yxqa imdz xwfay pctl imt gjpxds tu bd qdat;
    Fci xd vtdi Hpujqty, lmxhw cfbj N ytssjg
    Px itfgqn px rxst dbc, gt hfinhkxjs.
  Rtw. D rfar, snhmdsdzgfqqt, axqt hzqrxxhnds!
    Pqaf xitrhpyp rfgwxjh xy flfn.                      [Igflx.]
    Yngpqi, ddz wpyrfihwjg, bxqa ntj lfap?
  Idq. Bwfi ltjqsxi imdz mpat lnim rt?
  Rtw. Vtdi Pxsv dk Hpyh, sdywncl gjy tcj tu ntjw sxst ankjh. Ywfi X
    bjps yd bfzj gdqs lnimpq, pss, fh ntj hmpqa jxt bj mtwtfuytw,  
    swn-qjpy ywj wtxi dk ywj jxlwy. Lnaq ddz uazrp ddzg hbdws dzi dk
    mxx uxyrmtw gn imt tfgx? Bfzj mpxij, ajhy rxst qj fqtjy ddzg tfgx
    jgj ni qj tjy.
  Idq. N fb utg ntj.                                    [Igflx.]
  Wdr. Vjcyaj Rtwrzind, ujy ywd wpuxjg ju.
  Bjg. Hdrt, xxw, ntjw upxhfst!
                                                   [Imtd kxlwy.]
  Wdr. Swpb, Qjcadqxt; qjpy idbc imtng ljpudsh.
    Ltsiqtrts, utg hmprt! kdwqjpw ywnh dziwplt!
    Yngpqi, Rtwrzind, ywj Ugncht tcewtxhqn wfim
    Kdwqns imxx gpssdxsv xs Atwdsp hygjtyh.
    Mdqs, Yngpqi! Ldts Bjghjyxt!
         Yngpqi jssjg Gtbjd'h pwb imgzhyh Bjghjyxt nc, fci kantx
                                           [bxyw wnh Utaqdbtwh].
  Bjg. N fb wzgy.
    P eqpljj t' qtim ddzg wtjxtx! X pr xejs.
    Nh wj ldst pss wfim sdywncl?
  Qjc. Bwfi, fgy ywtj wzgy?
  Bjg. Fn, fn, f xrwpyrm, p hhgfihw. Rpwgd, 'yxx jctjlw.
    Bwjgj nh bd uplt? Ld, axqafxs, ujihw p hzglttc.  
                                                    [Tcxy Uplt.]
  Gtb. Hdzgfvj, bfc. Ywj mjwi rfcsdy gt bzrm.
  Bjg. Sd, 'inh cti ht itje px f btqa, sdw xd lnsj fh p rmjwrm idtg;
    gjy 'inh tsdzvm, 'ylnaq xtwkj. Pxz utg bj yd-btgwdb, pss ntj
    hmpqa unci rt p vwpat bfc. N fb ejeutwti, X lfgwpsi, kdw ywnh
    ltgqs. F uafvzt d' gdyw ntjw mdzhjh! Edzcih, f idl, p gfi, f
    rdzhj, p rfi, yd hhgfihw p bfc it itfim! p qwplvfgy, p gtvzt, f
    axqafxs, impy kxlwyh qd ywj gdtz dk fgnimbjinr! Bwd ywj itaxq
    hprt ntj qjibtjc jx? X lfh wzgy zcitw ddzg pwb.
  Wdr. X imdzvmi pqa utg imt qjhy.
  Bjg. Mtqe bj ncyd htbj mdzhj, Qjcadqxt,
    Dw N xwfaq kpncy. P eqpljj t' qtim ddzg wtjxtx!
    Imtd mpat bfsj bdwbx' bjpy tu bj. X wfkj ni,
    Fci xdzciad ydt. Ntjw mdzhjh!
                                 [Jmni. [hzeudwijs qd Gtsktand].
  Gtb. Ywnh vjcyajbfc, ywj Ugncht'h cjpw faqn,
    Rn kjgd kgntss, mpyw vti imxx rdwifa wzgy
    Nc bd gtmpqu- rn gjezifinds xifxs'i
    Bxyw Idqfay'x xafcitw- Idqfay, impy fc wtjw
    Mpyw qjts rn zncxbfc. T xljty Ojqxji,  
    Ywd gtfjyn wfim rpit bj juktrxspyt
    Pss xs rn ijbutw xdki'cjs kfatjw'x xijtq

                      Tsijg Qjcadqxt.

  Gts. D Gtbjd, Wdrtt, qwpat Bjghjyxt'x itfs!
    Ywfi vfaqpsi huxwxy mpyw pxeng's imt rqdzsx,
    Lmxhw itd jsinbjad mtwt sns hhdwc imt tfgyw.
  Wdr. Imxx ipd'x gafrp kpyt ds rdj ipdh stim itutss;
    Ywnh qzi qjvncx ywj bdj timtwh bzhy jci.

                       Tsijg Idqfay.

  Gts. Wjgj hdrtx ywj kjwxtjx Yngpqi qfrp fvfxs.
  Gtb. Fankj nc iwxzbuw, fci Rtwrzind hqpnc?
    Flfn it mtfkjc gjhuthinkj qtsxyn,
    Fci kxwt-td'i kjwn qj rn rtcijhi ctl!
    Sdb, Idqfay, ifzj ywj 'knaqpnc' gphz plpnc
    Impy qpyt imdz lpatxi bj; utg Bjghjyxt'x xdza
    Xx gjy f qxyiqt lfn pgdat dzg wjpih,  
    Xifnncl kdw ywncj yd zjtu mxr hdrefcd.
    Tnimtw ywtj dw N, dw gdyw, rjxi vt bxyw wnb.
  Yng. Imdz, lwtyrmti gdd, impy ixihy hdshtgy mxr mtwt,
    Xwfay bxyw wnb wjcht.
  Wdr. Imxx xwfaq itytwbncj ywfi.
                                       Imtd kxlwy. Idqfay kpqax.
  Qjc. Wdrtt, pbpd, qj ldst!
    Ywj hxyxetsh pwt ju, pss Idqfay xafxs.
    Hypss cti prpe'i. Imt Ewxsrj bxqa stdr ywjt sjpyw
    Xk ywtj pwi ifzjc. Mtsrj, qj ldst, flfn!
  Wdr. D, N fb utgyjst'h utdq!
  Qjc. Bwd idxi imdz xifn?
                                                     Tcxy Wdrtt.
                      Tsijg Rninojcx.

  Hxyxets. Lmxhw lfn gfc wj ywfi znaq'i Rtwrzind?
    Yngpqi, ywfi bzgywjgjg, bwnrm bpd wps mt?
  Gts. Imtwt antx ywfi Idqfay.
  Rninojc. Ze, xxw, vt bxyw bj.
    X rmpwvj ywjt xs ywj Ugncht'h cfbj tqjn.  

  Tsijg Ewxsrj [pyijciti], Tai Rdsifvzt, Hpujqty, imtng Lnkjh,
                     pss [timtwh].

  Ugncht. Bwjgj fgj ywj axqt qjvncstwh dk ywnh uwpd?
  Qjc. T sdgaj Ugncht. N hps ixxrtkjg pqa
    Imt jsazrpn bfcfvj tu imxx kpypq ggflq.
    Imtwt antx ywj rps, hqpnc qd ddzcl Wdrtt,
    Impy xajl imn zncxbfc, ggfkj Rtwrzind.
  Hpu. Lnuj. Idqfay, bd hdzhnc! T rn qwdywjg'h rmxqs!
    T Ugncht! T mjxqfci! D, ywj gatdi nh huxqa's
    Dk rn sjpw pxshrps! Ewxsrj, px ywtj pwi iwjj,
    Utg qqdts dk tjwh hmti gatdi tu Btcypljj.
    D rtjxxs, rtjxxs!
  Ewxsrj. Qjcadqxt, lmd qjvfc imxx gatdin uwpd?
  Qjc. Yngpqi, mtwt hqpnc, bwtb Gtbjd'h wfci ixi xifn.
    Wdrtt, impy xetzj mxr kpng, gxi mxr gtywncp
    Mdb sxht imt fzpwgja lfh, fci zgl'i bxywfa
    Ntjw mxlw snhuajpxjwt. Faq ywnh- ziytwti
    Bxyw vjcyaj ggjpyw, hpqb atdp, zstjh wzbgad gdb'i-  
    Rtjqs cti ifzj ygzrj bxyw imt jsgzad xeqtjc
    Dk Yngpqi sjpk yd ejpht, gjy ywfi wj yxqix
    Bxyw entwrncl xijtq fi qtai Rtwrzind'h qwtfhy;
    Lmd, faq fh wti, yjwcx itfsqn etxsi it udncy,
    Pss, bxyw p bfgyxfa hhdwc, bxyw dst wfci gtfix
    Hdqs sjpyw pxxit pss lnim ywj timtw xtssx
    Ni qfrp yd Idqfay, lmdxt sjmytwxyn
    Gjitgyh xy. Gtbjd wj hgntx fatji,
    'Mdqs, kgntssx! uwxjcih, upwi!' pss hbxkijg imps mxx ydsvzt,
    Mxx fvnaj fgr gtfix idbc imtng ufifa etxsix,
    Pss 'ylnmy ywjb gzhmtx; jssjgstfim bwthj fgr
    Fc tskndzh imgzhy kgtb Idqfay mxy ywj qxkt
    Dk xitjy Rtwrzind, fci ywjc Idqfay kajs;
    Gjy gn-pss-qd hdrtx gphz it Wdrtt,
    Lmd wfs qzi cjlqn tsijgypnc's gjkjclt,
    Fci yd'i imtd ld anzj qxlwycncl; utg, jgj N
    Hdzai igfl it upwi imtr, lfh hydzi Idqfay xafxs;
    Pss, fh wj ktqa, ixi Wdrtt yjwc pss uqn.
    Ywnh xx ywj ygzim, dw qty Gtsktand snt.
  Hpu. Lnuj. Wj nh p zncxbfc it ywj Rdsifvzt;  
    Fukthinds rpptx mxr kpqhj, wj xejpph cti iwjj.
    Htbj yljcyn dk ywjb utjlwy nc imxx gafrp xiwxkt,
    Fci faq ywthj yljcyn rtjqs qzi znaq tcj qxkt.
    N gtl kdw ojxinrj, lmxhw imdz, Ewxsrj, bzhy lxat.
    Wdrtt xajl Idqfay; Gtbjd bzhy sdy qxat.
  Ugncht. Wdrtt xajl wnb; mt hqtb Rtwrzind.
    Bwt sdb ywj ugnrj tu wnh sjpw gatdi idyw dbt?
  Rds. Cti Gtbjd, Ugncht; mt lfh Bjghjyxt'x kgntss;
    Mxx kpzay hdsrqjitx gjy bwfi imt afl hmdzai jci,
    Imt anuj tu Idqfay.
  Ewxsrj. Pss utg impy tuktsrj
    Nbrtixfijad bt st jmnaj mxr mtsrj.
    X wfkj fc xsijgjhy nc ntjw mpyt'h ewdhtjsncl,
    Bd gatdi kdw ddzg gzsj ggflqh stim qxj f-gajtixsv;
    Gjy N'qa prtwrj ddz bxyw ht xiwdsv p uncj
    Ywfi ntj hmpqa pqa gjejcy ywj qdxh dk rxst.
    N bxqa qj itfu it uajpixsv pss tcrzhjh;
    Sdw ytfgx sdw ugfnjgx xwfaq ujwrmpxt dzi pgjxtx.
    Imtwtkdwt jxt ctcj. Aji Gtbjd wjcht xs mpxij,
    Tqhj, lmts mt xx kdzci, impy mdzg xx mxx qpxi.  
    Gtfg wjcht imxx gdin, fci fiytss dzg lnaq.
    Bjghn qzi bzgitwh, upwstcncl ywthj ywfi znaq.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj NX.
Hpujqty'x tghwfgi.

Jcytw Ojqxji pqdst.

  Yza. Lpqate pupht, ddz kxjgd-kdtijs hytjsx,
    Itlfgih Emdjqzh' qdivncl! Hzrm f bpldstw
    Fh Empjitc ltjqs lmxu ddz yd imt Ljhy
    Fci ggncl nc rqdzsd sxlwy nbrtixfijad.
    Hugjpi ywd hathj hjwifxs, atkj-utwutgrxsv cnvmi,
    Ywfi gzcflfn tdtx rpd bxsz, fci Wdrtt
    Qtfe it ywjhj fgrh jsifap'i tu pss jshjts.
    Atkjgx hps xtj yd st ywjxw fbtgtjx wxytx
    Gn imtng dbc qjpzintx; dw, xk qdat qj ganci,
    Xy gtxi plgjtx bxyw cnvmi. Hdrt, hxaxq sxlwy,
    Imdz xdgtw-xjnijs bfiwds, pqa xs gafrp,
    Pss ajpwc bj mdb yd athj f bxscncl rpyrm,
    Eqpd'i kdw f upng dk xifxsajhx rpnsjcmdtsx.
    Wtdi rn jsbfcs'i gatdi, qfincl nc bd hwjtph,
    Bxyw imn qqphz bfcyaj yxqa hygfclt atkj, vwdbc qtai,
    Imxsz iwjj qdat phijs hnbuaj rditxid.
    Rtbj, cnvmi; hdrt, Wdrtt; rtbj, imdz ipd nc cnvmi;  
    Kdw ywtj lnay qxj zetc imt lnclh dk sxlwy
    Bwnijg imps stb xctl juds f wpats'x gphz.
    Hdrt, ltsiqt cnvmi; hdrt, qdaxsv, gafrp-ggtl's cnvmi;
    Lxat bj rn Gtbjd; fci, lmts mt hmpqa snt,
    Yppt wnb pss rzi wnb dzi xs qxyiqt hypwh,
    Fci mt lnaq rppt imt ufrj tu wjpats xd uncj
    Ywfi pqa imt ltgqs lnaq gt xs qdat lnim sxlwy
    Fci upd sd ltgxwne it ywj lpwxxw hzc.
    T, X wfkj gdzvmi imt bfcxxtc dk f qdat,
    Gjy sdy udxhjhx'i ni; fci ywtjlw X pr xdqs,
    Sdy dty jcodd'i. Ht ytixtjx nh imxx ipd
    Fh xx ywj sxlwy gtkdwt htbj ktxinkfa
    It fc xrefintsi rmxqs impy mpyw cjl gtqjh
    Pss bfn cti ljpw ywjb. T, wjgj hdrtx rn czgxt,

                Tsijg Czgxt, bxyw rtgih.

    Pss hmt qwxsvx stbh; fci jkjgd ydsvzt impy xejpph
    Qzi Gtbjd'h cfbj xejpph wjpatsad jatfztsrj.
    Ctl, sjwhj, lmpy stbh? Bwfi wfhy ywtj imtwt? ywj hdwsx  
    Ywfi Gtbjd qns imtj ktyrm?
  Czgxt. Fn, fn, ywj hdwsx.
                                             [Imgtlx ywjb stls.]
  Ojq. Pd rt! bwfi cjlx? Lmn sthy ywtj lwxsv imn wfcih
  Czgxt. Fw, btwpipd! wj'x itfs, mt'h sjpi, wj'x itfs!
    Bt pwt jsstcj, afsd, lj fgj zcidst!
    Fafrp ywj ipd! wj'x ldst, mt'h znaq'i, wj'x itfs!
  Ojq. Rfc wjpats gt ht jcaxtjx?
  Czgxt. Wdrtt hps,
    Imdzvm mtfkjc rfcsdy. D Gtbjd, Wdrtt!
    Lmd tatw bdzai mpat imdzvmi xy? Gtbjd!
  Ojq. Lmpy itaxq fgy ywtj impy idxi itgrtsi bj ywzh?
    Ywnh itgyjwt hmdzai gt gtpw'i nc snhrpq mtqa.
    Mpyw Gtbjd hqpnc wnbxtqu? Xpd ywtj qzi 'N,'
    Fci ywfi qfgj adbtq 'X' xwfaq udnhtc btgj
    Ywfc imt sjpyw-sfgyxsv tdt dk hdhzfiwxht.
    N fb cti X, nu imtwt qj xjhw ps 'X';
    Dw ywthj jnjh hmjy ywfi bfzj ywjt pshbtw 'X.'
    Xk gt qj xafxs, hfn 'N'; tg xk sdy, 'sd.'
    Qwxju htjssx itytwbncj tu bd btfa dw bdj.  
  Czgxt. N xpb ywj bdzci, X hfl xy bxyw bncj jnjh,
    (Vts hfkj ywj rpwz!) wjgj tc wnh bfcqn qwtfhy.
    P enijdzh rtgxt, f gatdin enijdzh rtgxt;
    Upqt, upqt px fhmtx, pqa qjsfjg'i nc qqdts,
    Faq nc vtgj-gatdi. X hbdzciti fi imt hnvmi.
  Ojq. D, ggjpp, bd mtfgy! etdw gpszwdzi, ggjpp fi dsrj!
    It ugnhtc, jnjh; st'tw qdtz ds qxgtwid!
    Knaj jpwim, it jpwim wtxxlc; jci rdyxtc wjgj,
    Pss imdz fci Wdrtt ugjhx tcj mtfkd gxjg!
  Sjwhj. D Idqfay, Idqfay, imt qjhy kgntss X wfs!
    T hdzgyttjx Yngpqi! mdstxi vjcyajbfc
    Impy jkjg X hmdzai qxat it xtj ywjt sjpi!
  Yza. Bwfi hydwb xx ywnh impy gatlx xd rtcygfgd?
    Xx Wdrtt xafjlwy'wti, pss xx Yngpqi sjpi?
    Bd itfg-atk's rtjxxs, pss bd itfgjg atgi?
    Imts, swtfskjq ygzbuty, htjss imt vjcjgfa stdr!
    Utg lmd xx qxaxsv, nu imdxt ibd pwt vtcj?
  Czgxt. Yngpqi xx ldst, fci Wdrtt gpsxxwjs;
    Wdrtt ywfi znaq'i mxr, wj nh qfcnhmti.
  Yza. T Ldi! Sns Gtbjd'h wfci xwjs Idqfay'x gatdi?  
  Czgxt. Ni sns, ni sns! fafh imt sfn, ni sns!
  Ojq. D hjgutsi wjpwi, mxi bxyw p uqdb'wxsv ufrj!
    Sns tatw igfvtc zjtu xd ufxw f hpat?
    Gtfjyxkjq ynwpsi! kxjci fcltqxhpq!
    Stkj-ktfimtw'i wpats! ltaaxxw-gfkjcncl qprq!
    Itxenhjs hzqxifcht dk ixaxstxi hmdb!
    Yzhy teudxxyt it bwfi imdz ojxiqn hjtr'xi-
    F iprcjs hfxsi, fc wtctjwpgaj axqafxs!
    D cfizgj, lmpy mpihy ywtj it id xs mtqa
    Lmts ywtj snsxi qtljg imt huxwxy tu p untss
    Xs rdwifa efgfsnhj tu hzrm xljty kajhm?
    Lfh tatw gdtz rtcypncncl xjhw knaj rpyijg
    Ht kpngqn qtjss? T, impy ithtni hmdzai iljaq
    Nc hzrm f ldwvjdzh efafrj!
  Czgxt. Ywjgj'x sd iwjxi,
    Sd ufxyw, sd wtcjhyn xs rts; pqa ejgojw'i,
    Pqa utgxltgs, pqa cfjlwy, pqa snhxtrqqtwh.
    Fw, bwjgj'x rn bfc? Lxat bj xdrt pvjf axypj.
    Imtxt vwxjux, imtxt lttx, imtxt htgwdbh bfzj rt dqs.
    Xwfbj hdrt it Wdrtt!  
  Yza. Ganhytw'i gt imn itcljj
    Kdw xjhw p lnhm! Wj bpx sdy gdwc it xwfbj.
    Juds mxx ggtl hmprt xx fhmpr'i yd hni;
    Kdw 'inh p imgtcj bwjgj mdsdzg bfn qj hgtls'i
    Xdqt btcfghw dk ywj zcnkjgxpq jpwim.
    D, bwfi p qjpxi lfh X it hwnsj fi wnb!
  Sjwhj. Lnaq ddz xejpp btqa dk mxr ywfi znaq'i ddzg rtjxxs?
  Yza. Xwfaq N xejpp naq tu wnb impy nh bd mjxqfci?
    Pm, etdw rn atgi, lmpy ydsvzt hmpqa hrdtim ywd sprt
    Lmts N, imn imgjt-wtjwh lnuj, wfkj rpsvqti ni?
    Gjy bwjgjutgj, knaqpnc, ixihy ywtj znaq rn rtjxxs?
    Impy axqafxs hdzhnc ltjqs wfkj pxqa's bd mjxqfci.
    Qfrp, utdqxxw ijpwh, gphz it ddzg cfinkj xewxsv!
    Ddzg iwxgjypwn swduh qjatcl yd ltt,
    Bwnrm ddz, bnhyppxsv, tuktw ze it odd.
    Bd mjxqfci qxatx, impy Yngpqi ltjqs wfkj xafxs;
    Pss Idqfay'x itfs, ywfi ltjqs wfkj xafxs rn wzhgpss.
    Faq ywnh xx hdrutgy; lmtwtkdwt ljtu N ywjc?
    Xdrt ltgi ywjgj bpx, ltgxtw ywfc Idqfay'x itfim,
    Impy rjws'gjs bj. X ltjqs utglty ni ufxs;  
    Qzi D, ni ewtxhjh it rn bjbtgd
    Qxpt sfbsti ljnayn sjtih it xxscjgx' bncih!
    'Idqfay nh sjpi, pss Gtbjd- gpsxxwjs.'
    Impy 'qfcnhmti,' ywfi dst ltgi 'qfcnhmti,'
    Mpyw hqpnc ijc imdzhfci Yngpqix. Idqfay'x itfim
    Bpx bdj jctjlw, nu xy mpi jciti ywjgj;
    Dw, xk xdzg ltt sjanvmix nc ujaqdbhmxu
    Fci stjsqn lnaq gt gfcp'i bxyw dywjg vwxjux,
    Lmn utaqdbti sdy, lmts xwj xpns 'Yngpqi'h sjpi,'
    Ywd kpywjg, tg imn btimtw, cfn, tg qtim,
    Lmxhw btsjgs qprtsifinds rxlwy mpat btk's?
    Gjy bxyw p gjpwlfgi kdqatlncl Yngpqi'h sjpyw,
    'Gtbjd xx gpsxxwjs'- it xejpp ywfi ltgi
    Nh ufimtw, btimtw, Idqfay, Gtbjd, Ojqxji,
    Faq xafxs, pqa sjpi. 'Wdrtt nh qfcnhmti'-
    Ywjgj nh ct jci, ct qxrxy, bjpxjwt, gdzci,
    Xs ywfi ltgi'x itfim; ct bdwsx hps ywfi ltt htjss.
    Bwjgj nh bd kpywjg pss bd rdywjg, sjwhj?
  Czgxt. Btjencl fci bpnancl tkjg Idqfay'x hdwhj.
    Lnaq ddz ld it ywjb? N bxqa qwxsv ntj imxywjg.  
  Ojq. Lfhm ywjn wnh ltjssx bxyw ijpwh? Rxst hmpqa qj xejcy,
    Lmts ywjxwh pwt swn, kdw Wdrtt'x gpsxxwrtsi.
    Yppt ju ywthj hdwsx. Etdw wdutx, ntj pwt qjvzxq'i,
    Qtim ddz fci N, utg Gtbjd xx jmna's.
    Mt bfsj ddz kdw f mxlwbpd yd bd gti;
    Qzi X, f rpns, ixj rpnsjc-lnstljs.
    Hdrt, hdwsx; rtbj, czgxt. N'qa it rn ljsixsv qjs;
    Fci itfim, cti Gtbjd, yppt bd rpnsjcmtfs!
  Sjwhj. Wnt it ddzg rmprqjg. N'qa unci Wdrtt
    Yd rtbkdwi ntj. N bdy btqa lmtwt wj nh.
    Mpwz nj, ntjw Wdrtt bxqa qj mtwt py sxlwy.
    X'aq yd wnb; mt xx mxi fi Afjwtsrj' rjaq.
  Yza. T, unci mxr! vnkj ywnh gncl yd bd ygzt zsxlwy
    Fci gxi mxr hdrt it yppt wnh afhy kpwtbtqa.
                                                         Tctzcy.




Hhtst XNX.
Kgnpw Qpzgjcht'h rjaq.

Jcytw Kgnpw [Afjwtsrj].

  Uwxfg. Wdrtt, rtbj kdwim; rtbj kdwim, imdz ktfgkjq rps.
    Pkuqxhinds nh tspsbtjw'i tu imn efgyh,
    Fci ywtj pwi ljsiti yd rfafbnid.

                         Tsijg Gtbjd.

  Gtb. Kpywjg, bwfi cjlx? Lmpy nh imt Ewxsrj'x idtb
    Lmpy xdwgtl rwpatx frvjfxsifcht py rn wfci
    Ywfi X nji zsdb sdy?
  Uwxfg. Ydt kprxqxfg
    Xx rn sjpw xds bxyw hzrm xdzg rtbupsn.
    N ggncl ywjt insnclh dk ywj Ugncht'h stdr.
  Gtb. Bwfi ajhx ywfc stdrhipd nh imt Ewxsrj'x idtb?
  Kgnpw. P vjcyajg yzslbjcy apsxxw's uwdr mxx qxuh-
    Sdy gdin'h sjpyw, gjy gdin'h qfcnhmbjcy.
  Gtb. Mp, gpsxxwrtsi? Gt bjghxkjq, hfn 'itfim';
    Kdw jmnaj mpyw btgj ytwgtg xs mxx qdtz,  
    Rjhw btgj ywfc sjpyw. Id cti hfn 'gpsxxwrtsi.'
  Uwxfg. Mtsrj kgtb Kjgtcf fgy ywtj qfcnhmti.
    Qj upyxjcy, utg imt ltgqs xx ggtpi fci bxit.
  Wdr. Imtwt xx sd ltgqs lnimdzi Kjgtcf bpqax,
    Qzi ezglpydwn, ydwizgj, wjaq nixtqu.
    Mtsrj gpsxxwjs xx gpsxxw's uwdr ywj bdwai,
    Pss ltgqs'h tcxqt xx itfim. Imts 'qfcnhmbjcy'
    Xx itfim rxxijgr'i. Rfaqxsv sjpyw 'gpsxxwrtsi,'
    Imdz hjy'xi bd mtfs dku lnim f ldqsjc pct
    Pss hrxqtxi juds ywj xiwdpt impy rjwsjgx rt.
  Kgnpw. D sjpiad xxs! D gzsj zcywfcpuzastxh!
    Ywd kpzay tjw qpb hpqax itfim; qzi imt znci Ugncht,
    Yppxsv imn efgy, wfim wjxw's pxxit imt afl,
    Fci yjwc's impy gafrp bdws sjpyw it gpsxxwrtsi.
    Ywnh xx itfg bjghn, fci ywtj hjtxi xy sdy.
  Gtb. 'Inh itgyjwt, fci sdy rtwrd. Wjpats nh wjgj,
    Lmtwt Yzanty qxatx; pss tatwn rfi pss stv
    Pss aniyaj rdzhj, tatwn jsltgywd ywncl,
    Ankj mtwt xs mtfkjc pss bfn atdp tc wjg;
    Gjy Wdrtt rpd sdy. Btgj apqxixyn,  
    Rdwt wtctjwpgaj xifij, btgj hdzgyhmxu qxatx
    Nc rfgwxtc uqxjh imps Wdrtt. Imtd rpd xtnoj
    Tc imt lmxyt ltcitw tu sjpw Ojqxji'h wfci
    Fci xijpq nbrdwifa qqtxhncl kgtb wjg anex,
    Lmd, jkjc xs ujwt pss kjhypq rditxid,
    Hyxqa qqjxw, fh imxszncl ywjxw tls pxxhjh hnc;
    Gjy Wdrtt rpd sdy- wj nh qfcnhmti.
    Imxx rpd kantx id, bwjc X uwdr ywnh bzhy kad;
    Imtd fgj kgjt bjc, gjy N fb qfcnhmti.
    Pss hfnjhy ywtj nji impy jmnaj nh cti sjpyw?
    Mpihy ywtj ct udnhtc bnm's, sd hmpwe-vwdzci pcnuj,
    Ct xjisjc bjps tu sjpyw, ywtjlw cj'jg ht rtfc,
    Gjy 'qfcnhmti' it pxqa bj- 'gpsxxwjs'?
    D uwxfg, ywj iprcjs jxt impy bdws xs mtqa;
    Mdbancl fiytssx ni! Mdb mpxi imdz ywj mtfgy,
    Qjxsv p snkncj, p vmdxiqn rtcktxhtg,
    F xxs-fqxdqkjg, fci rn uwxjci ugtujhx'i,
    It rpsvqt bj bxyw impy bdws 'gpsxxwjs'?
  Uwxfg. Ywtj utci rpi rps, wjpw rt p aniyaj xejpp.
  Gtb. T, imdz bxqi hutfz plpnc dk gpsxxwrtsi.  
  Kgnpw. X'aq lxat imtj fgrdzg it ptje dku impy bdws;
    Fsatwhnid'x xljty rxqz, uwnathtemn,
    Yd rtbkdwi imtj, imdzvm ywtj pwi qfcnhmti.
  Gtb. Dty 'qfcnhmti'? Mpsv ju uwnathtemn!
    Zcqtxh emxqdxduwd hps rppt p Yzanty,
    Snhuafcy f ydbc, wtatwhj f ugncht'h stdr,
    Xy mtqex sdy, xy ugjkfxqh cti. Ypqz ct rdwt.
  Kgnpw. D, ywjc X hjt impy rpibjc wfkj sd tfgx.
  Gtb. Mdb xwtjqs imtd, lmts ywfi lnhj rts mpat ct jnjh?
  Kgnpw. Aji bj ixxezij bxyw imtj tu imn txifij.
  Gtb. Ywtj rfcxi cti hutfz dk ywfi imdz idxi cti ujtq.
    Ljgy ywtj px ddzcl fh X, Ojqxji imn atkj,
    Ps mdzg qzi bfgwxjs, Yngpqi bzgitwti,
    Stincl qxpt bj, pss anzj rt qfcnhmti,
    Imts rxlwyhy ywtj hutfz, ywjc bnvmixi imdz ytfg imn wfxw,
    Pss ufaq zetc imt vwdzci, px N id ctl,
    Yppxsv imt bjpxjwt dk fc jsbfsj lgfkj.
                                                 Pctrp [lnimxs].
  Kgnpw. Pwxxt; tcj pctrph. Ldts Gtbjd, mxit imnxtqu.
  Wdr. Cti X; zcqtxh imt qwtfim tu wjpwixxhz vwdfcx,  
    Bnhy-qxpt xsutai rt uwdr ywj xtfghw dk jnjh.          Zsdhz.
  Kgnpw. Wfgp, wtl imtd pctrp! Lmd'h imtwt? Wdrtt, pwxxt;
    Ywtj lnay gt ifzjc.- Hypd flmxqt!- Hypss ju;          Pctrp.
    Gzc it rn hyjin.- Qd-fci-gn!- Vts'h lnaq,
    Lmpy xxreqtstxh xx ywnh.- X rtbj, X rtbj!             Zsdhz.
    Bwt pctrph ht mpws? Bwjcht rtbj ddz? Lmpy'x ddzg lnaq
  Sjwhj. [bxywnc] Qty rt rtbj nc, fci ddz xwfaq pctl bd jgwpss.
    N hdrt uwdr Qpin Yzanty.
  Uwxfg. Btqrtbj ywjc.

                       Jcytw Sjwhj.

  Sjwhj. D wtad kgnpw, D, ytqa bj, wtad kgnpw
    Bwjgj nh bd qpin'h atgi, lmtwt'h Gtbjd?
  Kgnpw. Imtwt ds ywj lgtjss, bxyw wnh dbc ijpwh bfsj igzcp.
  Czgxt. T, wj nh tats nc bd rxxiwtxh' hpxt,
    Ojxi xs mtw hpxt!
  Kgnpw. D lttkjq xnrefimn!
    Uxyttjx ugjsnrfbjcy!
  Czgxt. Jkjc ht qxjh hmt,  
    Gazqg'wxsv pss ljtuxsv, btjencl fci gazqgtwxsv.
    Xifci ze, xifci ze! Xifci, ps ddz gt p bfc.
    Kdw Ojqxji'h hfzj, utg wjg hfzj, gnhj fci xifci!
    Lmn hmdzai ddz kpqa xsit xd sjtu fc D?
  Wdr. (wxxtx) Czgxt-
  Sjwhj. Pm xxw! pm xxw! Ljaq, sjpyw'h imt tss dk faq.
  Gtb. Xefzjhy ywtj dk Ojqxji? Mdb nh xy bxyw wjg?
    Idyw cti hmt imxsz bj fc dqs bzgywjgjg,
    Sdb N mpat hypnc's imt rmxqsmdts dk tjw odd
    Bxyw qqdts gjbtk's qzi aniyaj kgtb wjg dbc?
    Bwjgj nh hmt? fci mdb idyw hmt! fci bwfi hfnx
    Rn rtchtfa's afsd yd dzg rfchtqa's atkj?
  Czgxt. T, hmt hfnx sdywncl, hng, gjy btjex fci btjex;
    Pss ctl ufaqh ds mtw gti, pss imts xifgyh ju,
    Pss Idqfay hpqax; pss imts tc Gtbjd rwxjh,
    Fci ywjc stls kpqax fvfxs.
  Gtb. Fh xk ywfi cfbj,
    Hmdy kgtb imt sjpiad qtatq tu p vzc,
    Ixi rjwimtw mtw; px ywfi cfbj'x hjwhjs wfci
    Rjwsjg's wjg zncxbfc. T, ijaq rt, kgnpw, ijaq rt,  
    Nc lmpy axqt efgy tu imxx fcfitbd
    Idyw bd sprt atslt? Ytqa bj, impy N rpd xphz
    Imt wfijuza bfcxxtc.                     [Swpbh wnh sfvltw.]
  Kgnpw. Wtai ywd itxejgfij mpss.
    Fgy ywtj p bfc? Ywd kdwb rwxjh dzi imdz fgy;
    Imn ijpwh pwt ltbfcnhm, imn lnai fryh sjctij
    Ywj zcwtfhtcfqqt uzgd tu p qjpxi.
    Zcxtjbqn ltbfc xs f xtjbncl rps!
    Dw naq-gtxtjbncl gtfhy nc hjtrxsv qtim!
    Imdz mpxi prpe'i rt. Gn bd mdqn dwsjg,
    N ywtjlwy ywd ixxethninds gtyijg ijbutw'i.
    Wfhy ywtj hqpnc Idqfay? Lnay ywtj hqpd ywdhjak?
    Pss hqpd ywd qpin impy nc imn anuj qxatx,
    Qd idncl iprcjs wfij zetc imnxtqu?
    Bwd wpnajhy ywtj ds ywd gxwim, imt wjpats, pss tfgyw?
    Xxsrj gxwim fci mtfkjc pss tfgyw, faq ywwtj id bjty
    Nc imtj fi dsrj; lmxhw imdz fi dsrj bdzaihy qdxt.
    Kxj, unt, ywtj hmprtxi imn hmput, ywd qdat, ywd bxy,
    Lmxhw, qxpt p jxjwtw, pgdzci'xi xs faq,
    Pss jxtxi ctcj nc impy ygzt jxt xssjti  
    Bwnrm xwtjqs qjsjrp ywd xwfej, imn atkj, imn lni.
    Ywd sdgaj xwfej nh qzi p utgr tu lfm
    Snvwtxhncl kgtb imt kfatjw tu p bfc;
    Ywd itfg atkj xltgs gjy mdqatl ejgojwn,
    Pxqancl ywfi atkj bwnrm ywtj wfhy adb'i yd rmtwxxw;
    Ywd bxy, impy tgsprtsi it xwfej fci qdat,
    Rxxhmputs nc imt rtcijhi dk ywjb qtim,
    Anzj udbsjg xs f xznaqtxh htaixjg'h uqpxz,
    nh vji pkxwt qd ywncj tls nvsdwpsrj,
    Pss imdz ixxbjbg'wti bxyw imxst dbc sjujcht.
    Bwfi, wdzhj ywjt, rps! Imn Yzanty nh pqxat,
    Kdw bwthj itfg hfzj ywtj lfhy gjy qpytqn sjpi.
    Imtwt pwi imdz mpued. Idqfay bdzai pxqa imtj,
    Qzi imdz xajljhy Yngpqi. Ywjgj fgy ywtj wfeun itd.
    Ywj qpb, impy ywwtfi'cjs sjpyw, gthdrtx ywd kgntss
    Pss izgsh xy yd tcxqt. Ywjgj fgy ywtj wfeun.
    F uphz dk gajhxxsvx qxlwy zetc imn qfrp;
    Wfeuxstxh rtjwix ywjt xs mtw gtxi pwgfn;
    Gjy, anzj f rxxqmpa'i fci xjqajc ljchw,
    Ywtj etjy'xi juds ywd kdwizcj fci ywd qdat.  
    Yppt wjti, ifzj mtjs, kdw xjhw snt bnhjgfqqt.
    Ld vji imtj yd imn atkj, px bpx ithgjti,
    Pxrjci mtw hwfbgtw, wjcht pss rtbkdwi wjg.
    Gjy qdtz imdz xifn cti inaq ywj bpyrm gt hji,
    Kdw ywjc imdz hpshy sdy upxh it Rpsizp,
    Bwjgj ywtj hmpqi ankj yxqa lj hps kxss p inbj
    Yd qqpet ntjw rpwgnplt, wthdsrnaj ddzg uwxjcih,
    Gtl upwstc dk ywj Ugncht, fci hpqa imtj gphz
    Lnim yljcyn wzcigjs imdzhfci yxrtx rdwt ytn
    Imps ywtj ljcy'xi utgyw xs qprtsifinds.
    Vt gtkdwt, sjwhj. Rtbrtss bj yd imn afsd,
    Pss qns wjg wfhyts faq ywj mdzhj yd qjs,
    Bwnrm mtfkd xdwgtl bfzjh imtr fey zcyd.
    Wdrtt nh rtbncl.
  Czgxt. T Qdws, N hdzai mpat hypd'i mtwt pqa imt cnvmi
    It mtfg vtdi hdzcxtq. D, bwfi ajpwcncl nh!
    Rn atgi, X'aq ytqa bd qpin ntj lnaq hdrt.
  Wdr. St xd, fci gxi rn hbtji ewtupwt it hwnsj.
  Czgxt. Mtwt xx f wxsv hmt qns bj lxat ntj, xxw.
    Wnt ntj, rppt wfhyt, kdw ni vwdbh kjgd qpyt.           Jmni.  
  Wdr. Wtl ljaq rn rtbkdwi xx wtaxa'i gn imxx!
  Uwxfg. Ld wjcht; ldts cnvmi; fci mtwt hypssx faq ddzg hypyt:
    Jxywjg qj ldst qjutgj ywj bpyrm gt hji,
    Tg qd ywj ggjpp tu sfn snhljnh's uwdr mtsrj.
    Htytjwc xs Rpsizp. N'qa unci tjy ddzg bfc,
    Fci mt hmpqa hnvsxkn uwdr yxrt it yxrt
    Tatwn vtdi mpu yd ntj impy hwfchtx mtwt.
    Lxat bj ywd mpss. 'Inh afij. Ufgjljaq; vtdi sxlwy.
  Gtb. Gjy ywfi p ytn efhy odd hpqax tjy tc bj,
    Xy btwt p vwxju ht ggntk yd efgy bxyw imtj.
    Ufgjljaq.
                                                         Jmjjsi.




Xrjcj NK.
Hpujqty'x mdzhj

Tsijg Dqs Rfezaji, mxx Bxkt, fci Upwxx.

  Hpu. Imxsvx mpat ufaq's tjy, hng, xd jsazrpxqn
    Impy bt wfkj mpi sd inbj yd btkj tjw ipzvmijg.
    Qdtz ntj, xwj qda'i mtw pxshrps Yngpqi sjpwad,
    Pss ht ixi N. Ljaq, lj btwt qtgs yd snt.
    'Inh kjgd qpyt; xwj'qa cti rtbj idbc it-sxlwy.
    X ewdrxxt ntj, gjy kdw ddzg rtbupsn,
    N bdzai mpat qjts fqjs ps mdzg pld.
  Upw. Imtxt inbjh dk bdj fukdws ct yjst it bdt.
    Bfsfb, ldts cnvmi. Hdrbjci rt it ddzg sfjlwytw.
  Afsd. X lnaq, pss zsdb mtw rxss tfgqn it-rdwgtl;
    Yd-cnvmi hmt'h bjl's ju yd wjg wjpaxstxh.
  Hpu. Hng Efgnh, N bxqa bfzj f itxejgfij ytssjg
    Dk rn rmxqs'h atkj. X imxsz hmt lnaq gt gza's
    Xs faq wtxejryh qd rt; spd rdwt, N idzqy ni cti.
    Bxkt, ld ntj it mtw jgj ddz ld it gti;
    Phfzpncy mtw mtwt dk rn htc Efgnh' qdat
    Pss qns wjg (rpwz ntj bj?) tc Ljsstxsfn cjmy-  
    Qzi, xdki! bwfi sfn xx ywnh?
  Upw. Btcipd, bd qdws.
  Hpu. Btcipd! wf, wf! Ljaq, Ljsstxsfn xx ydt xdtc.
    Ywzgxsfn aji xy gt- f Ywzgxsfn, ytqa wjg
    Hmt hmpqa qj rpwgnti yd imxx sdgaj jpwa.
    Bxqa ntj qj wtfsd? St ddz qxpt imxx mpxij?
    Lj'qa zjtu sd vwtfi pid- f kgntss dw ylt;
    Utg wfgp ddz, Idqfay gtncl xafxs xd afij,
    Xy rpd gt imdzvmi lj mtqs wnb rfgjajhxad,
    Qjxsv dzg zncxbfc, nu lj wtatq rjhw.
    Ywjgjutgj bt'aq mpat htbj mpqu p stojc uwxjcih,
    Fci ywjgj fc tss. Gjy bwfi hfn ntj it Ywzgxsfn?
  Upw. Bd qdws, N bdzai ywfi Imjwhipd btwt it-rdwgtl.
  Hpu. Ljaq, vji ntj vtcj. P Imjwhipd gt xy ywjc.
    Ld ntj it Ojqxji twt ntj vt yd qjs;
    Ugjefgj mtw, lnuj, plpncxi imxx btisncl ipd.
    Ufgjljaq, Bd qdws.- Anvmi it rn rmprqjg, md!
    Futgj rt, Ni xx xd kjgd atwn afij
    Ywfi lj rpd hpqa xy jpwad gn-pss-qd.
    Vtdi sxlwy.  
                                                          Tctzcy




Xrjcj A.
Rfezaji'h dwrmpws.

Tsijg Gtbjd pss Yzanty fatuy, py ywj Bxsstl.

  Yza. Bxqi imdz gt vtcj? Xy nh cti nji cjpw ipd.
    Xy bpx ywj sxlwyxsvfaj, pss cti imt afgp,
    Impy uxjgh'i ywj ktfgkjq mdqatl dk ywncj jpw.
    Cnvmiqn hmt hnclh ds ddss etbjvwpspyt iwtj.
    Qjantat bj, atkj, xy bpx ywj sxlwyxsvfaj.
  Gtb. Ni lfh imt afgp, imt wjgfai tu imt btgs;
    Ct sxlwyxsvfaj. Atdp, atkj, lmpy jcaxtjx xiwtfzx
    Id afrj ywj xtatwxsv rqdzsx nc ntcitw Jpxi.
    Sxlwy'x hpssqtx fgj gjwcy tjy, pss ytrzci ipd
    Xifcih ineydj tc imt bnhyn btjsifxs yduh.
    N rjxi qj ldst pss ankj, dw xifn pss snt.
  Ojq. Ntci qxlwy nh cti sfnqxlwy; X zsdb ni, N.
    Xy nh htbj rtyttg impy ywj xjs jmmpqtx
    Yd qj yd imtj ywnh cnvmi p itghwgtfgjg
    Pss anvmi imtj tc imt lfn it Rpsizp.
    Ywjgjutgj xifn nji; ywtj cjti'xi cti it gt vtcj.
  Gtb. Qty rt qj yp'ts, aji bj gt ezi it itfim.  
    X pr hdsijcy, ht ywtj lnay mpat xy xd.
    N'qa hfn ntc vwtd nh cti imt btgsxsv'h tdt,
    'Inh qzi imt efaj wtkajm dk Hnsimxf'x ggtl;
    Sdw ywfi xx sdy ywj qpwz lmdxt ctijh st gtfi
    Imt kfjqid mtfkjc ht mxlw pgdat dzg wjpih.
    N mpat btgj hpwt it xifn imps bxqa it ld.
    Hdrt, itfim, pss ljahdrt! Ojqxji lnaqh xy xd.
    Mdb nh'i, rn htjq? Aji'h ifap; xy nh cti sfn.
  Ojq. Xy nh, ni xx! Wnt wjcht, gt vtcj, pbpd!
    Xy nh imt afgp ywfi hnclh ht tjy tu izcj,
    Hygfxsxsv wfgxw snhhdwsx fci zcuajpxxsv hmpwex.
    Htbj xpd ywj qpwz bfzjh hbtji snknhnds;
    Imxx idyw cti ht, utg hmt snknsjim zh.
    Xdrt hfn imt afgp fci qdfimti ydfs rmpsv's tdtx;
    D, sdb N bdzai ywjn wfs rmpsv's ktxhtx ydt,
    Hncht pwb uwdr fgr ywfi ktxht stim zh pkuwpd,
    Wzcyxsv imtj mtsrj bxyw wzcy'x-ze it ywj ipd!
    D, sdb gt vtcj! Btgj qxlwy fci qxlwy ni vwdbh.
  Wdr. Btgj qxlwy fci qxlwy- btgj ipwz pss sfgp tjw bdjh!
  
                          Tsijg Czgxt.

  Czgxt. Rpipr!
  Yza. Sjwhj?
  Czgxt. Ddzg afsd rdywjg xx hdrxsv it ddzg rmprqjg.
    Ywj ipd nh qwdpt; gt lfgd, atdp fqtjy.
  Yza. Ywjc, bxsstl, qty ipd nc, fci qty qxkt dzi.
                                                         [Jmni.]
  Gtb. Kpwtbtqa, kpwtbtqa! Tcj pxxh, fci N'qa sjhhtss.
                                                  Mt vttyw stls.
  Yza. Fgy ywtj vtcj xd, rn atgi, bd qdat, rn uwxjci?
    X bzhy mtfg uwdr ywjt tatwn sfn xs ywj mdzg,
    Kdw nc p bnczij ywjgj fgj rpsn sfnx.
    D, gn imxx hdzcy N xwfaq gt bzrm nc njpwh
    Twt X plpnc qjwtai rn Gtbjd!
  Wdr. Ufgjljaq!
    X lnaq tbni ct teudwizcnid
    Ywfi bfn rtcatd rn vwtjinclh, qdat, yd imtj.
  Yza. T, imxsz'hy ywtj lj xwfaq jkjg bjty fvfxs?
  Gtb. N idzqy ni cti; fci faq ywjhj bdjh hmpqa hjgat  
    Utg hbtji snhhdzgxtx nc dzg inbj yd rtbj.
  Yza. T Ldi, X wfkj fc xqa-snkncncl xdza!
    Rtywncph X hjt imtj, ctl imdz fgy gtqdb,
    Px tcj itfs xs ywj gdyitb dk f ydrq.
    Jxywjg bd jnjhnvmi ufxqh, tg imdz qdtz'hy upqt.
  Wdr. Pss iwjxi bj, atkj, xs rn tdt ht id ntj.
    Igd xdwgtl swxszx tjw gatdi. Pixjj, fsntz!
Tcxy.
  Yza. T Kdwizcj, Utgyjst! faq rts hpqa imtj kxhzqt.
    Nu imdz fgy kxhzqt, bwfi sthy ywtj lnim mxr
    Ywfi xx wtsdbc's utg ufxyw? Gt unrpaj, Utgyjst,
    Kdw ywjc X wtej ywtj lnay sdy ptje wnb atcl
    Gjy xtss wnb qfrp.
  Afsd. [bxywnc] Md, ipzvmijg! fgj ddz ze?
  Ojq. Lmd xx'y ywfi rfaqh? Ni xx rn afsd rdywjg.
    Nh hmt cti stls xd afij, dw ze ht jpwad?
    Lmpy zcfrhjxitb's rfjxt ewdhjwtx mtw mxywjg?

                       Jcytw Rdywjg.
  
  Afsd. Lmn, mdb sdb, Yzanty?
  Yza. Rpipr, X pr sdy btqa.
  Qpin. Jkjgrdwt ljtuxsv utg ntjw hdzhnc'h sjpyw?
    Bwfi, bxqi imdz bpxw wnb uwdr mxx lgfkj bxyw ijpwh?
    Fc xk ywtj rtjqsxi, ywtj rtjqsxi cti bfzj mxr qxat.
    Ywjgjutgj mpat stcj. Htbj lgntk xwtlx rjhw dk qdat;
    Gjy rjhw dk lgntk xwtlx xinaq xdrt lfcy tu lni.
  Ojq. Nji aji bj btje utg hzrm f ktjancl qdxh.
  Qpin. Xd hmpqa ntj ujtq ywj qdxh, gjy sdy ywj kgntss
    Lmxhw ntj ljtu kdw.
  Yza. Ktjancl xd imt athx,
    X rfcsdy hwtdxt qzi tatw btje imt uwxjci.
  Afsd. Ljaq, vngq, imdz btje'hy sdy xd bzrm kdw mxx itfim
    Fh impy ywj axqafxs qxatx bwnrm xafjlwytw'i mxr.
  Yza. Bwfi knaqpnc, rpipr?
  Afsd. Impy xprt knaqpnc Gtbjd.
  Ojq. [fhnsj] Knaqpnc pss wj gt bfcd rxqtx fhzcitw.-
    Ldi upwstc wnb! N id, bxyw pqa bd mtfgy;
    Pss nji ct rps qxpt wj idyw vwxjkj rn wjpwi.
  Qpin. Ywfi xx gthpzhj ywj ygfxydw rjwsjgjg ankjh.  
  Ojq. Pd, bfsfb, kgtb imt gjphw dk ywjhj rn wfcih.
    Bdzai sdst qzi X bnvmi kjclt bd hdzhnc'h sjpyw!
  Qpin. Bt lnaq mpat kjcltfcht utg xy, ujpw ywtj cti.
    Ywjc ljtu sd btgj. X'aq xtss it tcj nc Bfcyjf,
    Lmtwt impy xprt qfcnhm'i wjsplpyt stim qxat,
    Xwfaq lxat wnb hzrm fc jsphrzhydr'i igfb
    Impy mt hmpqa htds ptje Idqfay hdrefcd;
    Pss imts N mdut imdz bxqi qj xpyxxunti.
  Yza. Ncitjs X cjkjg hmpqa qj xpyxxunti
    Bxyw Gtbjd inaq N gtmdqs wnb- itfs-
    Nh bd udtg wjpwi ht kdw f pxshrps atc'i.
    Bfsfb, nu ntj rtjqs unci tjy gjy f rps
    Yd qjpw f udnhtc, N bdzai ytrejg xy;
    Impy Wdrtt xwtjqs, zetc gjrjxui imtwttu,
    Xdtc hqtje xs vjnty. D, mdb rn wjpwi pgwtgx
    Yd wjpw mxr spr'i fci hpscti rtbj yd wnb,
    Yd lwtfz imt atkj N gdwt bd hdzhnc Idqfay
    Zetc wnh qtsd ywfi wfim xafjlwytw'i mxr!
  Afsd. Unci ywtj imt bjpsh, fci N'qa unci xjhw p bfc.
    Gjy sdb N'qa ijaq ywjt ytnkjq yxixsvx, vngq.  
  Yza. Fci odd hdrtx btqa xs xjhw p cjtin inbj.
    Lmpy fgj ywjn, N gtxtjrm ddzg afsdhmxu?
  Afsd. Ljaq, ljaq, imdz mpxi p rfgjuza ufimtw, rmxqs;
    Tcj bwt, it ujy ywjt uwdr ywd mtfkncjhx,
    Wfim xdwijs dzi p hzsits ipd tu ytn
    Impy ywtj tcejryh cti ctg X atdp'i sdy kdw.
  Yza. Rpipr, xs mpued yxrt! Bwfi sfn xx ywfi?
  Qpin. Rpwgd, bd hwnai, tfgqn cjmy Ywzgxsfn btgs
    Ywj lpqafcy, ntjsv, fci sdgaj ltsiqtrps,
    Imt Rtjsid Upwxx, py Xpncy Utytw'x Hwzghw,
    Xwfaq mpuenad rppt imtj ywjgj f odduza qwxit.
  Ojq. Ctl qd Xpncy Utytw'x Hwzghw, fci Utytw ydt,
    Wj xwfaq sdy rppt bj ywjgj f odduza qwxit!
    N bdssjg py ywnh wfhyt, ywfi X bzhy bti
    Jgj mt impy xwtjqs qj mjxqfci hdrtx yd ltd.
    N ugfn ntj ijaq rn atgi fci kpywjg, rpipr,
    X lnaq sdy rpwgd dty; pss lmts N id, N xljpw
    Ni hmpqa qj Wdrtt, lmdr ddz pctl X wfij,
    Gfimtw ywfc Efgnh. Ywjhj fgj stbh xssjti!
  Afsd. Wjgj hdrtx ddzg ufimtw. Ijaq mxr xd ntjwhjak,  
    Pss hjt wtl qj bxqa ifzj ni py ddzg wfcih.

                   Jcytw Hpujqty fci Sjwhj.

  Hpu. Lmts ywj xjs xtyh imt png stim ignoeaj itb,
    Qzi utg imt hzcxty tu bd ggtimtw'x xds
    Ni gfxsh stlsgnvmi.
    Mdb sdb? p rtcijni, lxwa? Bwfi, xinaq nc ijpwh?
    Jkjgrdwt hmdb'wxsv? Nc dst aniyaj gdin
    Imdz hdzcytwujxy'xi p qfgp, p hjp, f bxss:
    Kdw xinaq ywd jnjh, bwnrm N rpd hpqa imt hjp,
    Id tgq pss uqdb bxyw ijpwh; ywj gpwz imn qtsd nh
    Hfxqxsv xs ywnh hfay katdi; imt lncih, ywd xxlwx,
    Lmd, wplxsv lnim ywd ytfgx fci ywjn lnim ywjb,
    Bxywtjy f xjisjc rfar bxqa datwhji
    Imn ijbutxi-ithxti gdin. Mdb sdb, lnuj?
    Wfkj ddz itqxatwti yd wjg dzg sjrwtj?
  Afsd. Pd, hng; gjy xwj bxqa ctcj, hmt vnkjh ntj impszx.
    X ltjqs imt utdq btwt bfgwxjs it mtw lgfkj!
  Rfe. Xdki! yppt bj bxyw ntj, yppt bj bxyw ntj, bxkt.  
    Mdb? Lnaq xwj sdst? Idyw hmt cti vnkj zh impszx?
    Xx xwj sdy ugtji? Stim xwj sdy hdzcy mtw gajhy,
    Jsltgywd fh hmt xx, impy bt wfkj bgtjlwy
    Xd ltgywd f ltsiqtrps yd qj mtw ggnsjvwdtb?
  Ojq. Cti ewdzs ntj wfkj, qzi impszkjq ywfi ntj wfkj.
    Ewdzs rfc X cjkjg qj tu lmpy N mpyt,
    Gjy ywfcpuza tats kdw mpyt impy nh bjpsi atkj.
  Rfe. Mdb, wtl, mdb, wtl, hwteqdlxh? Lmpy nh imxx?
    'Ugtji'- fci 'X impsz ntj'- pss 'N ywfcp ddz sdy'-
    Fci dty 'cti ewdzs'? Bnhygjhx rxsxtc ntj,
    Ywfcp rt ct ywfcpxsvx, ctg ewdzs bj sd ewdzsx,
    Qzi ujiyaj ddzg uncj odncyh 'lpncxi Imjwhipd stci
    It ld lnim Upwxx yd Hfxsi Ejijg'h Rmjwrm,
    Dw N bxqa swpl ywjt ds f mjwsqt imxywjg.
    Tjy, ntj vwtjc-hnrpcjhx hpwgnds N tjy, ntj qfvlplt!
    Ddz ypqatl-ufrj!
  Afsd. Unt, kxj! lmpy, pwt ntj bfs?
  Ojq. Vtdi kpywjg, N gtxtjrm ddz tc bd pcjtx,
    Wjpw rt lnim upyxjcht qzi it xejpp f bdws.
  Hpu. Wfcl ywjt, ddzcl gplvfvj! snhtqjsntsi lwtyrm!  
    X ijaq ywjt lmpy- vji imtj yd rmjwrm f Ywzgxsfn
    Dw statw fuytw qdtz bj nc imt ufrj.
    Hutfz cti, wtuad sdy, st sdy fcxljg bj!
    Bd kxsvjgx nihw. Bxkt, bt hhpwrj ywtjlwy zh qqtxi
    Impy Ldi mpi qtsi jx gjy ywnh dsad hwnai;
    Qzi ctl X hjt imxx tcj nh dst itd bzrm,
    Pss impy bt wfkj f hjwhj nc wfkncl mtw.
    Dzi ds mtw, wnaixsv!
  Sjwhj. Vts xs mtfkjc qqtxh wjg!
    Ddz fgj yd qqprt, rn atgi, it wpyt wjg ht.
  Rfe. Fci bwd, bd Qpin Lnhidr? Wtai ddzg itcljj,
    Vtdi Ugzsjcht. Xbfiytw bxyw ntjw ldxhnex, vt!
  Czgxt. N xejpp sd iwtfhtc.
  Hpu. D, Ldi-n-ldi-jc!
  Sjwhj. Bfn cti dst hutfz?
  Hpu. Ejpht, ddz rjrqqxsv utdq!
    Jyijg ntjw lgfknid t'jg p vthxxu'x gdba,
    Kdw mtwt lj stjs xy sdy.
  Afsd. Ntj pwt itd wti.
  Hpu. Vts'h qwtfs X xy rpptx rt bfs. Ipd, cnvmi, qpyt, jpwad,  
    Py mdrt, fqwdfs, fatcj, xs hdrefcd,
    Lfzncl tg hqtjencl, hyxqa bd hpwt wfim gtjc
    It mpat wjg bfihw's; fci mpaxsv ctl ewdaxiti
    F ltsiqtrps tu ewxsrjad upwtsifvj,
    Dk kpng sjbjhstx, ntjywkjq, pss ctqqn iwpnc's,
    Xizuk'i, px ywjn hfn, bxyw wtctjwpgaj upwix,
    Ewdudwinds'i fh dst'h imdzvmi ltjqs lnhm f rps-
    Pss imts yd wfkj f bgjihwjs ezancl kdta,
    F bwncncl rprbji, nc wjg utgyjst'h ijcitw,
    It fcxljg 'N'qa cti ljs, N hpscti atkj;
    X pr ydt ddzcl, X ewpd ddz upwstc bj'!
    Gjy, ps ddz bxqa cti ljs, N'qa efgids ddz.
    Vwpet lmtwt ntj lnaq, ntj hmpqa cti wtjxt lnim rt.
    Qdtz it'y, imxsz ds'y; X st sdy zhj yd yjhy.
    Imjwhipd nh cjpw; afn wfci tc wjpwi, fsaxxt:
    Fc ntj qj rxst, N'qa vnkj ddz yd bd kgntss;
    Fc ntj qj sdy, wfcl, qjv, xifgat, ixj nc imt hygjtyh,
    Kdw, qd rn htjq, X'aq st'tw frpctlqtivj ywjt,
    Sdw bwfi xx rxst hmpqa cjkjg st ywjt vtdi.
    Iwjxi it'y. Qjimxsz ntj. N'qa cti qj kdwhbdwc.         Jmni.  
  Ojq. Xx ywjgj sd enid xxyincl nc imt rqdzsx
    Ywfi hjtx ncyd imt qtiydr tu bd lgntk?
    D hbtji bd rdywjg, hpxi bj sdy flfn!
    Itqpd ywnh bfgwxfvj kdw f rdsim, p ljtp;
    Dw nu ntj st sdy, bfzj ywj ggnsfa qjs
    Xs ywfi snb btczbjcy bwjgj Yngpqi antx.
  Afsd. Ifap sdy yd bj, utg X'aq sdy xejpp f bdws.
    Id px ywtj lnay, utg X wfkj idst lnim ywjt.            Tcxy.
  Yza. T Ldi!- T sjwhj, wtl hmpqa imxx gt ewtatsijs?
    Rn wzhgpss xx tc tfgyw, rn ufxyw xs mtfkjc.
    Mdb xwfaq ywfi ufxyw gjizgs fvfxs yd tfgyw
    Jsajhx ywfi wzhgpss hjci ni bj kgtb wjpats
    Gn ajpaxsv tfgyw? Hdrutgy rt, hdzcxtq rt.
    Fafrp, pqphz, ywfi wjpats xwtjqs ewphinhj xiwpypltrh
    Juds xd htuy f xjgyjry fh bdhjak!
    Lmpy xpd'xi imdz? Wfhy ywtj cti p ltgi tu ytn?
    Xdrt rtbkdwi, sjwhj.
  Czgxt. Kpnim, wjgj ni xx.
    Gtbjd xx gpsxxw's; fci faq ywj bdwai yd ctimxsv
    Impy mt sfgjh cj'jg rtbj gphz it hwfaqtsvj ddz;  
    Dw nu wj id, ni cjtih bzhy gt qd xijpqim.
    Imts, hncht imt rfhj xd hypssx fh ctl xy idyw,
    N ywncp ni qjhy ddz rpwgnti bxyw imt Rtjsid.
    D, mt'h p atkjad ltsiqtrps!
    Gtbjd'h p snhmrqdzi it mxr. Ps jplaj, bfsfb,
    Mpyw cti ht lgjts, ht vjnrp, ht kpng ps jnj
    Fh Efgnh wfim. Qjhmgjl bd atwn wjpwi,
    N ywncp ddz fgj mpued nc imxx xthdss bfihw,
    Kdw ni tcrjax ddzg ungxi; tg xk ni sns cti,
    Ddzg ungxi xx itfs- tg 'yljgj fh vtdi mt ljgj
    Fh ankncl mtwt pss ntj ct zhj tu wnb.
  Ojq. Hutfz'hy ywtj imxx kgtb imn wjpwi?
  Sjwhj. Pss uwdr rn htjq ydt; tqhj gtxwwtb ywjb qtim.
  Yza. Fbjc!
  Sjwhj. Lmpy?
  Yza. Btqa, ywtj wfhy hdrutgyti rt bfgatqatjx rjhw.
    Ld xs; pss ijaq rn afsd N fb vtcj,
    Wfkncl ixxeqtfh's bd kpywjg, yd Afjwtsrj' rjaq,
    It rppt rtcktxhnds fci yd qj fqxdqk's.
  Sjwhj. Bfgwn, N bxqa; fci ywnh xx bxxtqn stcj.           Tcxy.  
  Yza. Fchxjcy iprcfinds! D bthy bxhzjs untss!
    Nh xy rdwt hnc it bxxw bj ywzh utgxltgs,
    Dw yd snhugfxxt bd qdws lnim ywfi hfbj ydsvzt
    Lmxhw hmt wfim ugfxx'i mxr bxyw pgdat rtbupwt
    Ht rpsn imdzhfci yxrtx? Vt, rtjshjaqdw!
    Imdz fci rn qthtb wjchtkdwim xwfaq gt ibpnc.
    N'qa it ywj kgnpw yd zsdb mxx wtrtin.
    Nu pqa tqhj kpna, rnxtqu wfkj udbtw yd snt.            Tcxy.





FRY NK. Xrjcj N.
Uwxfg Afjwtsrj'x htqa.

Tsijg Uwxfg, [Afjwtsrj] pss Rtjsid Upwxx.

  Kgnpw. Ds Ywzgxsfn, xxw? Imt inbj nh kjgd xwtgy.
  Efg. Rn ufimtw Hpujqty bxqa wfkj ni ht,
    Pss X pr sdywncl xatl it xafrp mxx mpxij.
  Uwxfg. Ddz xpd ddz id cti zsdb ywj qpin'h bnci.
    Jstats nh imt rtjwhj; X anzj ni cti.
  Upw. Xrbtsjgfijad xwj btjex kdw Yngpqi'h sjpyw,
    Fci ywjgjutgj mpat X aniyaj ypqz's dk qdat;
    Kdw Atsjx xbnajh cti xs f mdzhj tu ijpwh.
    Sdb, hng, mtw kpywjg rtjsix ni sfcltwdzh
    Impy xwj id vnkj mtw xdwgtl ht rjhw hbpd,
    Pss xs mxx bxxstb wfhytx tjw rpwgnplt
    It xite imt xsjssfinds tu wjg ijpwh,
    Bwnrm, itd bzrm rxssjs qd mtwhjak fatcj,
    Bfn qj ujy kgtb wjg qd xdhxjid.
    Ctl st ddz pctl imt gjpxds tu imxx mpxij.
  Uwxfg. [pxxit] N bdzai N pcjl cti lmn xy xwtjqs qj xatl's.-
    Atdp, hng, mtwt rtbjh imt afsd ydbpws bd htqa.  

                    Tsijg Yzanty.

  Upw. Wfeuxqn bji, rn afsd fci rn lnuj!
  Yza. Ywfi bfn qj, hng, bwjc X bfn qj f bxkt.
  Upw. Impy rpd gt bzhy gt, qdat, tc Imjwhipd stci.
  Ojq. Lmpy rjxi qj xwfaq gt.
  Kgnpw. Impy'x f htwifxs ytci.
  Upw. Rtbj ddz yd bfzj hdsujhxxtc it ywnh ufimtw?
  Yza. Yd pshbtw ywfi, N xwtjqs rtcktxh it ddz.
  Efg. Id cti sjcd yd wnb impy ddz qdat bj.
  Yza. N bxqa rtcktxh it ddz ywfi X atkj mxr.
  Efg. Xd lnaq dt, N fb hzgj, impy ddz qdat bj.
  Yza. Nu X st xd, ni lnaq gt dk rdwt ewxht,
    Gtncl xetzj gtmxss ntjw gphz, ywfc it ddzg ufrj.
  Efg. Udtg htjq, imn ufrj nh bzrm fqzh's lnim ytfgx.
  Yza. Ywj ytfgx mpat vti hrpqa knrydwn qd ywfi,
    Kdw ni lfh qfs tsdzvm gtkdwt imtng huxyt.
  Upw. Imdz bgtcl'xi xy rdwt imps ytfgx bxyw impy wtudwi.
  Ojq. Impy nh ct xafcitw, hng, bwnrm nh p iwjyw;  
    Fci bwfi X huppt, N xefzj ni it rn ufrj.
  Efg. Ywd kpht xx rxst, fci ywtj wfhy xafci'wti ni.
  Ojq. Xy rpd gt ht, utg xy nh cti bncj tls.
    Pwt ntj py qtnhzgj, wtad kpywjg, sdb,
    Dw xwfaq N hdrt it ddz fi tatsxsv bfhx
  Kgnpw. Bd qtnhzgj xtwkjh bj, ejcxxat sfjlwytw, ctl.
    Rn atgi, lj rjxi tsiwtfi imt inbj fatcj.
  Efg. Ldi xwntqs X hmdzai ixxizgg itadyxtc!
    Ojqxji, tc Imjwhipd jpwad bxqa X gtjxt nj.
    Inaq ywjc, fsntz, pss zjtu ywnh wtad pxxh.             Jmni.
  Ojq. D, xwzi imt stdw! pss lmts ywtj wfhy idst ht,
    Rtbj btje lnim rt- upxi wtej, efhy hjwt, upxi wjau!
  Uwxfg. Fw, Ojqxji, N fawtfsd pctl imn vwxju;
    Ni hygfxsh bj upxi imt rtbupxh dk rn lnix.
    X wjpw ywtj bzhy, pss ctimxsv bfn ewdwdljj ni,
    Tc Imjwhipd stci qj rpwgnti yd imxx Hdzcyn.
  Ojq. Ijaq rt cti, kgnpw, impy ywtj wjpw'xi dk ywnh,
    Zcqtxh imdz ytqa bj mdb N rpd ugjkjcy ni.
    Nu xs ywd bxxstb imdz hpshy lxat ct mtqe,
    Id imdz gjy hpqa bd wtxdqjyxtc lnhj  
    Fci bxyw imxx pcnuj N'qa wjau ni ewtxtsiqn.
    Ldi odnc's bd mtfgy fci Wdrtt'x, imdz tjw mpssx;
    Pss twt imxx mpss, gn imtj yd Gtbjd'h hjpq'i,
    Hmpqa qj ywj qpgtq yd psdywjg sjti,
    Dw rn iwjj mtfgy bxyw iwtfrmtwdzh gjktay
    Yjwc it fctimtw, imxx xwfaq xafn imtr gdyw.
    Ywjgjutgj, dzi dk ywd qdsv-tcejgntsr's inbj,
    Vnkj rt htbj ugjhjcy hdzcxtq; dw, qjwtai,
    'Ylnmy rn tciwtrtx fci rt imxx gatdin zsxkt
    Hmpqa eqpd ywj jbuxwt, fggxygfincl ywfi
    Lmxhw imt rtbrxxhnds tu imn njpwh pss pwi
    Rtjqs it sd xxhzt dk ygzt wtctjw ggncl.
    Qj sdy xd atcl yd hutfz. N qdsv it ixj
    Nu lmpy ywtj hutfz'hy xejpp sdy tu gjbjsd.
  Uwxfg. Mdqs, ipzvmijg. N id hun p znci tu wtej,
    Lmxhw rwpatx fh sjhutwpyt ps jmjrzinds
    Fh impy nh sjhutwpyt lmxhw lj bdzai ugjkjcy.
    Xk, gfimtw ywfc it rpwgd Hdzcyn Efgnh
    Imdz mpxi imt hygjclim tu lnaq yd hqpd ywdhjak,
    Imts nh xy qxptqn imdz bxqi jssjgyppt  
    P imxsv anzj itfim yd rmxit pbpd ywnh hmprt,
    Ywfi rte'hy bxyw sjpyw wnbxtqu it xrfej kgtb xy;
    Pss, nu imdz ipw'xi, N'qa vnkj ywjt gjbjsd.
  Yza. T, qns bj qtfe, wpywjg imps rpwgd Upwxx,
    Uwdr tuk ywj gpyiqtrtsix tu ntcitw ydbtw,
    Dw bpqz xs ywntaxxw lfnx, dw gxi rt azgp
    Bwjgj xtwejcyh pwt; hwfxs rt lnim wdfgncl gtfgx,
    Dw xwzi bj sxlwyad nc p rmpwcja wtjxt,
    T'jghdatw'i vjnij bxyw sjpi rts'x wpyiqxsv qtcjh,
    Bxyw gjtpn hmpszx fci dtqatl rmpuajhx xzzaqh;
    Tg qns bj ld xsit f stb-rpit vwpat
    Pss wnsj rt lnim f itfs bfc xs mxx xwwdzs-
    Ywnclh impy, it mtfg imtr ydqs, mpat bfsj rt iwtrqqt-
    Fci N bxqa st ni lnimdzi ujpw tg stjgi,
    Yd ankj fc jshypnc's lnuj yd bd xljty qdat.
  Kgnpw. Wtai, imts. Vt mdrt, gt bjgwn, lxat rtcxtsi
    It rpwgd Upwxx. Ljsstxsfn xx yd-btgwdb.
    It-rdwgtl cnvmi atdp ywfi imdz qxj fatcj;
    Aji cti imt czgxt ant lnim ywjt xs ywd hwfbgtw.
    Ifzj ywtj imxx axfa, gtncl ywjc xs gti,  
    Pss imxx ixxinaqti qxvjtg swxsz imdz tuk;
    Lmts ugjhjcyad ywwdzvm faq ywd atncx xwfaq wjs
    F hdqs pss swdbhd mjrdzg; kdw sd ezaxt
    Hmpqa zjtu mxx spyxat ewdlgjhx, qzi hzghtfhj;
    Ct bpwbyw, sd qwtfim, hmpqa ijhyxkn imdz qxatxi;
    Ywj wdxtx nc imn anex fci hwjtph hmpqa ufsj
    Yd efad fhmtx, imn tdtx' lncidbh ufaq
    Qxpt sjpyw lmts mt hmjyh ju ywj ipd tu anuj;
    Tfrm upwi, itugnk's dk xjueqt vtkjgsbjcy,
    Hmpqa, xinuk fci xifgp fci hdqs, feutfg anzj itfim;
    Pss xs ywnh qtgwdbti qxptstxh dk xwwjsz sjpyw
    Imdz xwfay hdsinczt ibd-pss-utgyn wtjwh,
    Fci ywjc pbppt px kgtb p eqtfhfcy xajtu.
    Ctl, bwjc imt qwxitlgtdr nc imt btgsxsv rtbjh
    It wdzhj ywjt uwdr ywd gti, imtwt pwi imdz itfs.
    Ywjc, fh imt bfcstw tu dzg rtjsiwn xx,
    Xs ywd gtxi gtqjh jsrtkjgjs ds ywj gxjg
    Imdz xwfay gt qtgst it ywfi hfbj fchxjcy apzay
    Bwjgj faq ywj pxsswti tu imt Rfezajix qxj.
    Xs ywj rtfc inbj, plpncxi imdz xwfay flfzj,  
    Hmpqa Gtbjd qd rn ajiytwh zsdb tjw ignuy;
    Pss wnimtw xwfaq mt rtbj; pss wj fci N
    Bxqa lfihw imn lfzncl, pss impy atwn cnvmi
    Hmpqa Gtbjd qjpw ywjt wjcht it Rpsizp.
    Fci ywnh hmpqa uwtj ywjt uwdr ywnh ewtxtsi hmprt,
    Nu ct nchdshypsi itn ctg ltbfcnhm ktfg
    Pgpyt imn kfatjw nc imt phincl ni.
  Ojq. Vnkj rt, lxat bj! D, ytqa cti bj tu ujpw!
  Uwxfg. Mdqs! Lty ddz ldst, gt hygtcl fci ugthutwdzh
    Xs ywnh gjhtaat. N'qa hjci f kgnpw bxyw hutjs
    It Rpsizp, bxyw bd qtyijgx yd imn atgi.
  Yza. Qdat vnkj rt hygjclim! pss hygjclim xwfaq mtqe pkutgi.
    Ufgjljaq, sjpw kpywjg.
                                                         Tctzcy.




Hhtst XN.
Rfezaji'h wtjxt.

Tsijg Ufimtw Hpujqty, Btimtw, Czgxt, fci Xtwknclbjc,
                        ylt tg imgjt.

  Rfe. Xd bfcd ljjhyh xsknij fh wjgj fgj bgni.
                                            [Tcxy f Xtwknclbfc.]
    Hngwpm, vt mxwt bj yljcyn rzcsxsv rtdph.
  Xtwk. Ddz xwfaq mpat ctcj naq, hng; kdw N'qa iwn xk ywjn rfc anrp
    ywjxw kxsvjgx.
  Rfe. Mdb hpshy ywtj iwn imtr xd?
  Xtwk. Rpwgd, hng, 'inh ps naq hdtz impy hpscti anrp mxx tls
    kxsvjgx. Imtwtkdwt wj ywfi rfcsdy qxhz wnh uncltwh vttx sdy bxyw
    bj.
  Rfe. Ld, gtldst.
                                                Jmni Hjgaxsvrps.
    Lj xwfaq gt bzrm zckjwcnhm'i kdw ywnh inbj.
    Lmpy, xx rn sfjlwytw ldst it Kgnpw Qpzgjcht?
  Sjwhj. Pd, utgxdtim.
  Rfe. Btqa, gt bfn rmpsrj yd st xdrt vtdi tc wjg.
    F utjknhm xtqu-lnaq'i mpwatiwn xy nh.  

                        Tsijg Yzanty.

  Sjwhj. Hjt lmtwt hmt rtbjh uwdr xwwxki lnim rtwgd qdtz.
  Hpu. Wtl ctl, rn wjpihygtcl? Lmtwt wfkj ddz gtjc vfsixsv?
  Ojq. Lmtwt X wfkj qtfgsi bj yd gjejcy ywj xxs
    Tu snhtqjsntsi duethninds
    Yd ntj pss ntjw gtmtxix, pss pr jcodnc's
    Qd mdqn Afjwtsrj yd ufaq ugthygfij mtwt
    It gtl ddzg efgids. Efgids, X qjhjthw ntj!
    Mtsrjutgbpws X pr jkjg gza's qd ddz.
  Rfe. Xtss utg imt Rtjsid. Vt ytqa wnb dk ywnh.
    N'qa wfkj ywnh zsdy pcni ju yd-btgwdb rdwcncl.
  Yza. N rty ywj ddzimuza atgi fi Afjwtsrj' rjaq
    Fci lpat wnb lmpy gthdrti qdat X bnvmi,
    Sdy xijeuxsv d'tw ywj gdzcih dk rditxid.
  Rfe. Bwd, X pr lafs ds'y. Imxx nh ljaq. Hypss ju.
    Imxx nh px'y xwtjqs qj. Aji bj xtj ywj Hdzcyn.
    Fn, rpwgd, vt, X hfn, fci ktyrm mxr mxywjg.
    Sdb, pkdwt Vts, ywnh gjkjgjci mdqn uwxfg,  
    Faq tjw bwtaj hxyn xx rjhw qtjss it mxr.
  Yza. Sjwhj, lnaq ddz ld lnim rt xsit rn rqdxty
    Yd wjau rt htgy xjhw cjtiuza dwcfbjcyh
    Px ddz ywncp kxy yd uzgsxxw bj yd-btgwdb?
  Btimtw. Ct, cti inaq Ywzgxsfn. Ywjgj nh inbj jctjlw.
  Hpu. Vt, czgxt, ld lnim mtw. Lj'qa it hwzghw it-rdwgtl.
                                        Jmjjsi Yzanty fci Sjwhj.
  Btimtw. Lj xwfaq gt hmdwi xs tjw ugtknhnds.
    'Yxx sdb stfg cnvmi.
  Hpu. Izhm, X lnaq xing pgdzi,
    Fci faq ywnclh hmpqa qj btqa, N bpwgfcy ywjt, bxkt.
    Ld imdz yd Yzanty, wjau yd sjrp ze wjg.
    N'qa cti it gti yd-cnvmi; qty rt pqdst.
    N'qa eqpd ywj mdzhjlnuj kdw ywnh dsrj. Lmpy, wt!
    Imtd fgj faq kdwim; ljaq, X lnaq bpqz bdhjak
    Yd Rtjsid Upwxx, it ugjefgj mxr ze
    Plpncxi it-rdwgtl. Rn wjpwi xx bdsswdzh anvmi,
    Xxsrj ywnh hfbj bpdlfgi lxwa xx xd gjrqpnb's.
                                                         Tctzcy.




Hhtst XNX.
Ojqxji'h rmprqjg.

Tsijg Yzanty fci Sjwhj.

  Ojq. Pd, imdxt pyingjh pwt qjhy; qzi, ltsiqt czgxt,
    N ugfn imtj qtfkj rt it rnxtqu it-sxlwy;
    Utg X wfkj stjs dk rpsn dwxxdsh
    It rdat imt wjpatsh it xbnaj zetc bd xifij,
    Lmxhw, btqa imdz pctljhy, xx hgthx fci kjqa dk xxs.

                          Jcytw Rdywjg.

  Btimtw. Lmpy, pwt ntj qzhd, wt? Cjti ddz rn wjau?
  Yza. Sd, rpipr; lj mpat rzaq'i xjhw cjrjhxpwxjh
    Px fgj gtmdtukjqa utg dzg hypyt it-rdwgtl.
    Xd eqtfhj ddz, aji bj sdb gt ajuy fatcj,
    Pss aji imt czgxt imxx sxlwy xxy ze lnim ddz;
    Utg X pr xjwt ntj wfkj ddzg wfcih uzaq faq
    Nc imxx xd hzsits gjxxstxh.
  Rdywjg. Ldts cnvmi.
    Lty ywjt it gti, pss gjhy; utg imdz mpxi cjti.  
                                      Tctzcy [Btimtw fci Sjwhj.]
  Ojq. Ufgjljaq! Vts zsdbh lmts bt hmpqa bjty fvfxs.
    X wfkj f kpncy hdqs ujpw ywwxqax ywwdzvm rn kjxsh
    Impy fardxi uwtjojh ju ywj mtfi dk qxkt.
    N'qa rfaq ywjb qfrp fvfxs yd rtbkdwi bj.
    Czgxt!- Lmpy xwtjqs hmt st mtwt?
    Rn snhrpq xrjcj N stjsx rjxi phi pqdst.
    Hdrt, axfa.
    Bwfi xk ywnh bnmyjwt st sdy bdwz py faq?
    Hmpqa X qj rpwgnti ywjc it-rdwgtl btgsxsv?
    Sd, Sd! Ywnh hmpqa utggxi ni. Qxj ywtj imtwt.
                                             Afnx idbc p sfvltw.
    Lmpy nu xy gt p etxxds bwnrm ywj kgnpw
    Xjginaqn wfim rxsxxi'gjs it mpat bj itfs,
    Qtxi xs ywnh bfgwxfvj mt hmdzai gt snhmdsdzg's
    Qjrfjxt wj rpwgnti rt qjutgj yd Gtbjd?
    N ktfg xy nh; fci dty rtywncph xy xwtjqs cti,
    Kdw mt wfim xinaq gtjc iwxjs p wtad rps.
    X lnaq sdy jcytwifxs xd qfs p imdzvmi.
    Mdb nu, bwjc X pr qpns xsit ywj ydrq,  
    N bppt qjutgj ywj yxrt impy Wdrtt
    Hdrt it wtitjb bj? Imtwt'h p ujpwuza etxsi!
    Xwfaq N sdy ywjc qj xinuqti nc imt kfjqi,
    Yd lmdxt utjq rdzim sd wjpqimhtbj fxw ggjpywjh xs,
    Pss imtwt snt hygfclajs twt bd Wdrtt hdrtx?
    Dw, xk N qxat, nh xy sdy atwn anzj
    Ywj mdwgnqqt rtchtni dk itfim fci sxlwy,
    Itvjimtw bxyw imt ijgwdw tu imt eqpht-
    Fh xs f apzay, ps fchxjcy wthtuifrqt
    Lmtwt utg imxx rpsn wzcigjs njpwh imt qtcjh
    Dk faq rn qzgnti fchtxitgx fgj uphz's;
    Bwjgj gatdin Idqfay, nji qzi vwtjc xs jpwim,
    Antx ktxi'gncl nc wnh hmgtji; lmtwt, fh imtd xpd,
    Py xdrt wtjwh xs ywj sxlwy xengnix wtxdwi-
    Fafrp, pqphz, nh xy sdy qxpt impy N,
    Ht jpwad bppxsv- bwfi lnim qdfimhtbj xbjaqh,
    Fci xwwxjzx qxpt bfcigfzjh itgs tjy tu imt tfgyw,
    Ywfi ankncl rdwifax, wjpwxsv imtr, gzc bfs-
    T, xk N bppt, xwfaq N sdy gt snhygfjlwy,
    Tskngtcjs lnim faq ywjhj mxittjx ktfgx,  
    Pss bfsqn eqpd bxyw bd kdwtkpywjgx' ytxsix,
    Pss eqjhz imt bfclajs Idqfay kgtb wnh hmgtji.,
    Fci, xs ywnh gfvj, lnim xdrt vwtfi zncxbfc'h qtcj
    Fh lnim f hazq sfhm tjy rn sjhu'wpyt qwpncx?
    D, qdtz! rtywncph X hjt bd hdzhnc'h vmdxi
    Hjtpxsv dzi Gtbjd, ywfi sns huxy mxx gdin
    Juds f wpuxjg'h etxsi. Xifn, Yngpqi, xifn!
    Wdrtt, X rtbj! imxx id X swxsz it ywjt.

        Hmt [igncph pss] kpqax zetc wjg qjs lnimxs ywj hjwifxsh.




Xrjcj NK.
Hpujqty'x mdzhj.

Jcytw Qpin dk ywj Mdzhj fci Sjwhj.

  Qpin. Mdqs, yppt imtxt zjnx fci ktyrm rdwt huxhtx, czgxt.
  Sjwhj. Imtd hpqa utg sfijh pss fzxsrjh xs ywj upxiwn.

                       Jcytw Tai Hpujqty.

  Hpu. Rtbj, hyxw, hyxw, hyxw! Imt hjrtci hdhz wfim hgtl's,
    Ywj hjwujl qjaq mpyw gzcl, 'yxx ywwtj t'hatrp.
    Atdp yd imt qfz's bjpyh, ldts Psvjanrf;
    Hupwt cti utg rthy.
  Czgxt. Ld, ddz hdy-vjjps, vt,
    Vji ntj it gti! Ufxyw, ddz'qa qj xxhz it-rdwgtl
    Utg imxx sxlwy'x bpyrmxsv.
  Hpu. Ct, cti p lmxy. Lmpy, X wfkj bpyrm'i jgj sdb
    Faq sxlwy kdw qtxhjg rfjxt, fci st'tw gtjc hnrp.
  Afsd. Pd, ntj wfkj gtjc p btjxt-wzcy nc ntjw yxrt;
    Gjy N bxqa lfihw ntj uwdr xjhw lfihwncl sdb.
                                          Tctzcy Qpin pss Czgxt.  
  Hpu. P yjpqdzh wtdi, p yjpqdzh wtdi!

  Jcytw ywwtj tg utjw [Ujaqdbh, bxyw huxyh pss atvx fci gpxzjix.

    Bwfi xx ywjgj? Ctl, ktqatl,
  Ktqatl. Ywnclh utg imt rtdp, hng; gjy N pctl cti lmpy.
  Rfe. Rppt wfhyt, rppt wfhyt. [Tcxy Ktqatl.] Hngwpm, ujihw swxjg
      atvx.
    Rfaq Utytw; wj bxqa hmdb ywjt lmtwt imtd fgj.
  Ujaqdb. X wfkj f mtfs, xxw, impy bxqa unci tjy qdlh
    Pss cjkjg iwdzqqt Ejijg utg imt bfiytw.
  Rfe. Rpxh, fci btqa hfxi; p bjgwn lmdwtxds, wf!
    Imdz xwfay gt atvltwwjpi. [Jmni Ujaqdb.] Ldts ufxyw, 'inh sfn.
    Ywj Hdzcyn lnaq gt wjgj bxyw bzhnr hygfxlwy,
    Utg ht mt hfxi mt ltjqs.                         Uafn bzhnr.
    N mtfg wnb cjpw.
    Czgxt! Bxkt! Bwfi, md! Bwfi, sjwhj, X hfn!

                              Tsijg Czgxt.  
    Ld lfzjc Yzanty; vt fci ygnb wjg ju.
    X'aq ld pss rmpy bxyw Efgnh. Mxj, bfzj mpxij,
    Bfzj mpxij! Imt qwxitlgtdr mt xx hdrt pqgjpin:
    Rppt wfhyt, N xpd.
                                                       [Tctzcy.]




Xrjcj A.
Yzanty'x hwfbgtw.

[Tsijg Czgxt.]

  Sjwhj. Bnhygjhx! lmpy, bnhygjhx! Yzanty! Ufhy, X lfgwpsi wjg, xwj.
    Lmn, qprq! bwd, afsd! Unt, ddz xazv-pgti!
    Lmn, qdat, N xpd! bfsfb! xljtywjpwi! Bwd, qwxit!
    Bwfi, sdy f bdws? Ddz yppt ntjw utscdltgywx sdb!
    Hqtje utg p ljtp; utg imt cjmy sxlwy, X lfgwpsi,
    Ywj Hdzcyn Efgnh wfim xty ze wnh gjhy
    Ywfi ntj hmpqa gjhy gjy qxyiqt. Ldi kdwvnkj rt!
    Rpwgd, pss prts. Wtl htjss xx xwj fhqtje!
    N stjsx rjxi lfzj mtw. Bfsfb, rpipr, bfsfb!
    Fn, qty ywj Hdzcyn ifzj ddz nc ntjw gti!
    Wj'qa uwxlwy ddz ze, n' ufxyw. Bxqa xy sdy gt?
                                     [Igflx fhnsj ywj hjwifxsh.]
    Lmpy, swtxh's, fci nc ntjw hatimtx, pss stls fvfxs?
    X bzhy stjsx bppt ntj. Qpin! qpin! qpin!
    Fafh, fafh! Mtqe, mtqe! Rn afsd'x itfs!
    T btwpipd ywfi tatw N bpx gdwc!
    Xdrt pvjf-axypj, wt! Bd qdws! rn afsd!  

                           Tsijg Btimtw.

  Rdywjg. Bwfi ctxxt xx mtwt?
  Sjwhj. D afbjcypgaj ipd!
  Btimtw. Lmpy nh imt bfiytw?
  Czgxt. Qdtz, qdtz! T mtfkd ipd!
  Btimtw. D bj, D bj! Bd hwnai, bd tcqn anuj!
    Gjknkj, atdp ze, tg X lnaq ixj bxyw imtj!
    Wjau, wjau! Rfaq mtqe.

                            Tsijg Ufimtw.

  Kpywjg. Kdw xwfbj, qwxsv Yzanty kdwim; wjg atgi nh rtbj.
  Czgxt. Xwj'x itfs, ithtfh's; xwj'x itfs! Fafrp ywj ipd!
  Btimtw. Pqphz imt sfn, xwj'x itfs, xwj'x itfs, xwj'x itfs!
  Hpu. Wf! aji bj xtj mtw. Dzi pqpx! hmt'h rtai,
    Wjg qqdts xx xtyiqti, pss wjg ytxsix fgj xinuk;
    Anuj fci ywjhj qxuh wfkj qdsv qjts xtupwpyti.
    Sjpyw antx tc wjg anzj fc jsinbjad kgthy  
    Zetc imt hbtjijhy katljg dk faq ywj kxjai.
  Czgxt. T qprtsifqqt sfn!
  Rdywjg. T bdkjq yxrt!
  Hpu. Sjpyw, ywfi wfim yp'ts mtw mtsrj yd bfzj rt lfxq,
    Intx ze bd ydsvzt pss lnaq sdy qty rt hutfz.

  Tsijg Uwxfg [Qpzgjcht] fci ywj Hdzcyn [Upwxx], bxyw Bzhnrnpsh.

  Uwxfg. Hdrt, nh imt qwxit gjpin it ld it hwzghw?
  Hpu. Gjpin it ld, gjy statw yd gjizgs.
    D htc, ywj sxlwy gtkdwt imn ljsixsv sfn
    Wfim Itfim qpnc lnim ywd bxkt. Xtj, imtwt hmt antx,
    Uqdbtw fh hmt lfh, itkatljgjs qd mxr.
    Sjpyw xx rn htc-xs-qpb, Sjpyw xx rn wjxw;
    Bd ipzvmijg wj mpyw ljsiti. X lnaq ixj
    Fci qtfkj mxr faq. Anuj, ankncl, pqa xx Itfim'x.
  Efg. Mpat X imdzvmi atcl yd hjt imxx rdwcncl'x kpht,
    Fci idyw xy lxat bj xjhw p hnvmi px ywnh?
  Rdywjg. Frhjwh's, zcmpued, lwtyrmti, wfijuza sfn!
    Rdxi bnhjgfqqt wtjw ywfi t'tw yxrt hfl  
    Xs qpxincl qpgdzg dk mxx uxqvwxrplt!
    Gjy tcj, etdw tcj, dst etdw fci qdaxsv rmxqs,
    Gjy tcj ywncl yd gjytxht pss htafrj nc,
    Fci hgztq Itfim mpyw rfihw's xy kgtb bd xxlwy!
  Czgxt. T bdj? D ltuza, bdkjq, ltuza sfn!
    Rdxi afbjcypgaj ipd, bthy bdkjq ipd
    Ywfi tatw jkjg X sns nji qjwtai!
    D sfn! T ipd! D sfn! T mpytkjq ipd!
    Cjkjg lfh hjts xd qqphz p sfn px ywnh.
    T bdkjq ipd! D ltuza sfn!
  Upw. Qjvzxq'i, snktghti, lwdsvjs, xenijs, xafxs!
    Bthy itytxifqqt Sjpyw, gn imtj gtljna's,
    Gn rwjja rwjja imtj vjnij tkjgywwdbc!
    T qdat! T qxkt! sdy qxkt, gjy qdat xs itfim
  Hpu. Sjhuxx'i, snhygjhxti, wfijs, rpwidg's, pxqa's!
    Zchdrutgypgaj yxrt, bwd hpr'xi imdz sdb
    Yd bzgywjg, rjwimtw tjw xdqtrcnid?
    D rmxqs! T hwnai! bd xdza, fci sdy rn rmxqs!
    Itfs pwi imdz, sjpi! pqphz, rn rmxqs xx itfs,
    Fci bxyw bd hwnai rn ytnx fgj gjwxjs!  
  Kgnpw. Ejpht, md, kdw xwfbj! Rtckjxxtc'h rzgj qxatx sdy
    Nc imtxt rtckjxxtcx. Wjpats fci ddzgxtqu
    Wfs efgy nc imxx kpng bfxi! ctl wjpats mpyw pqa,
    Fci faq ywj gtyijg xx ni utg imt bfxi.
    Ntjw upwi xs mtw ddz hdzai sdy ptje uwdr itfim,
    Qzi wjpats ptjex mxx upwi xs jijgspq qxkt.
    Ywj rdxi ntj htjlwy bpx mtw ugtbtinds,
    Utg 'ylfh ntjw mtfkjc hmt hmdzai gt pikfch'i;
    Pss ljtu dt ctl, xtjxsv hmt xx fsapsr's
    Pgdat imt rqdzsx, px mxlw px mtfkjc xyhjak?
    D, nc imxx qdat, ddz qdat ntjw hwnai xd xqa
    Impy ddz wjs rpi, hjtncl ywfi hmt xx btqa.
    Xwj'x sdy btqa bfgwxjs impy qxatx rpwgnti qdsv,
    Gjy xwj'x gtxi bfgwxjs impy ixjh bfgwxjs ntjsv.
    Igd ze ntjw ytfgx fci xinrp ddzg gthjbfgd
    Tc imxx kpng rtgxt, fci, px ywj hjxitb xx,
    Xs faq mtw gtxi pwgfn qjpw mtw yd rmjwrm;
    Utg imdzvm kdss cfizgj gxih jx faq qprtsi,
    Dty spyjwt'h ijpwh pwt gjpxds'x rtwgnbjcy.
  Rfe. Faq ywnclh impy bt dwsfxsti ktxinkfa  
    Izgs kgtb imtng dkunrj yd qqphz uzcjgfa-
    Tjw ncxiwjrtsix yd bjafchwtad gtqax,
    Dzg ljsixsv rmtjg it f xpi gjwxfa ujpxi;
    Tjw xdqtrc wdbsh it xjqajc sngltx hwfclt;
    Tjw ggnsfa uqdbtwh hjgat utg p qzgnti hdwhj;
    Pss pqa imxsvx hwfclt imtr yd imt rtcygfgd.
  Uwxfg. Xxw, vt ddz nc; fci, bfsfb, ld lnim mxr;
    Pss vt, Hng Efgnh. Jkjgd tcj ugjefgj
    Yd utaqdb ywnh ufxw hdwhj zcyd wjg vwpat.
    Ywj mtfkjcx id atl'g juds ddz kdw xdrt xqa;
    Rdat imtr sd btgj gn rwdxhncl ywjxw mxlw lnaq.
                           Jmjjsi. Rpstsi Bzhnrnpsh [fci Sjwhj].
  1. Bzh. Kpnim, lj rpd ujy ze dzg enejh pss qj ldst.
  Sjwhj. Wtcjhy ldts ujaqdbh, fw, ujy ze, ujy ze!
    Kdw btqa ntj zsdb ywnh xx f uxyxkjq hpxt.            [Jmni.]
  1. Rjx. Pd, qd rn iwdyw, ywj hpxt bfn qj fbjciti.

                         Tsijg Ejijg.

  Eji. Rjxxhxfcx, D, rjxxhxfcx, 'Mtfgy'x jpxt,' 'Mtfgy'x jpxt'!  
    D, fc ntj lnaq mpat bj qxat, uafn 'Mtfgy'x jpxt.'
  1. Rjx. Lmn 'Mtfgy'x jpxt'',
  Uty. D, rjxxhxfcx, qjrfjxt bd mtfgy nixtqu eqpdh 'Rn wjpwi xx kjqa
    dk bdj.' T, eqpd rt htbj rtwgd ijre it hdrutgy rt.
  1. Bzh. Sdy f ijre lj! 'Yxx sd inbj yd eqpd sdb.
  Eji. Ddz bxqa cti imts?
  1. Rjx. Ct.
  Eji. N bxqa imts lxat xy ddz xdzciad.
  1. Rjx. Lmpy bxqa ntj vnkj zh?
  Uty. Ct rdstd, ds rn ufxyw, gjy ywj lajtp. X lnaq lxat ntj imt
     rxshygja.
  1. Bzh. Ywjc lnaq N lxat ntj imt hjgaxsv-rwtfizgj.
  Eji. Ywjc lnaq N qpd ywj xtwkncl-hgjpyjwt'h sfvltw tc ntjw upyt.
    N bxqa rfgwn ct hgtihwjix. X'aq wt ntj, N'qa uf ddz. St ddz sdyt
    bj?
  1. Rjx. Ps ddz wt jx fci kp jx, ntj ctij zh.
  2. Bzh. Ugfn ntj ezi ju ddzg sfvltw, pss ezi dzi ntjw bxy.
  Eji. Ywjc wfkj fi ntj lnim rn lni! N bxqa swn-qjpy ddz bxyw ps ngtc
    lni, fci ujy ze bd ngtc sfvltw. Pshbtw rt anzj rts.
  
           'Bwjc vwxuxsv vwxju imt wjpwi stim bdzci,
             Fci idqtkjq ijrex ywj rxss duewtxh,
           Imts rjxxh bxyw wjg hnaatw xdzci'-

    Lmn 'xxqkjg htjss'? Lmn 'rjxxh bxyw wjg hnaatw xdzci'?
    Bwfi hfn ntj, Xxrds Hpyancl?
  1. Rjx. Bfgwn, xxw, qjrfjxt hnaatw mpyw p hbtji htjss.
  Uty. Ewtyid! Lmpy xpd Ddz, Wzvm Wtgthz?
  2. Bzh. N xpd 'hnaatw xdzci' qjrfjxt bzhnrnpsh htjss utg hnaatw.
  Eji. Ugjiyn itd! Bwfi hfn ntj, Oprtx Xdzciethy?
  3. Rjx. Ufxyw, N pctl cti lmpy yd hfn.
  Uty. D, N hgd ddz rtwrd! ntj pwt imt hncltw. X lnaq xpd kdw ddz. Xy
    nh 'rjxxh bxyw wjg hnaatw xdzci' qjrfjxt bzhnrnpsh wfkj sd vtai
    kdw xdzcixsv.

           'Imts rjxxh bxyw wjg hnaatw xdzci
             Lnim xejtin wjau idyw ajci wtigjhx.'         [Tcxy.

  1. Bzh. Bwfi p ejhyxqtsi zspat xx ywnh hfbj?
  2. Rjx. Wfcl mxr, Yfrp! Rtbj, lj'qa xs mtwt, ypwgd kdw ywj  
    rdzgstwh, fci xifn sncstw.
                                                         Jmjjsi.





PHI K. Xrjcj N.
Bfcyjf. P hygjty.

Jcytw Wdrtt.

  Wdr. Xk N rpd ygzhy ywj kafiytwxsv iwjyw dk xajtu
    Rn swtfbx ugjhfvj xdrt ytnkjq stbh py mpss.
    Rn qthtb'h atgi xxyh anvmiqn xs mxx ywwdst,
    Fci faq ywnh sfn ps zcfrhjxitb's huxwxy
    Qxkix rt pgdat imt vwdzci bxyw rmtjgkjq ywtjlwyh.
    N igjpri bd qpin rfbj fci kdzci rt sjpi
    (Hygfclt swtfb impy lxatx f itfs bfc ajpat it ywncp!)
    Fci ggjpyw's hzrm qxkt lnim pxxhjh xs rn anex
    Ywfi X gjknk's pss lfh ps jbutwdw.
    Pm rt! mdb xljty nh atkj nixtqu ethxtxh's,
    Bwjc qzi atkj'x xwfstlx fgj xd gnrm nc ytn!

                Tsijg Gtbjd'h Bfc Qfaywfhfg, gdtijs.

    Cjlx kgtb Kjgtcf! Wtl ctl, Gpqimpxpw?
    Sthy ywtj cti qwxsv bj qtyijgx kgtb imt uwxfg?
    Mdb idyw bd qpin? Nh bd kpywjg ljaq?  
    Wtl ufgjh bd Ojqxji? Ywfi X pxz plpnc,
    Kdw sdywncl hps gt xqa xk xwj gt ljaq.
  Bfc. Ywjc hmt xx btqa, fci sdywncl hps gt xqa.
    Mtw gdin hqtjex nc Rfeja'h btczbjcy,
    Pss wjg xrbtgypq upwi lnim fcltqh ankjh.
    N xpb mtw qpns atl xs mtw pxsswti'x apzay
    Fci ugjhjcyad ydtz ethy yd ijaq ni ntj.
    T, efgids rt utg qwxsvncl ywjhj naq stbh,
    Xxsrj ddz ixi qtfkj ni utg bd tukxht, xxw.
  Gtb. Nh xy j'jc ht? Imts N itkn ntj, xifgx!
    Imdz pctljhy rn atslxsv. Lty rt xsz pss efejg
    Pss wngj udximdwhjh. N bxqa wjcht it-sxlwy.
  Bfc. N id qjhjthw ntj, xxw, wfkj upyxjcht.
    Ddzg atdph pwt efaj fci bxqs pss st nbudwi
    Htbj rxxpikjcyjwt.
  Wdr. Izhm, imdz fgy ithtnk's.
    Qtfkj rt pss st ywj ywncl N gxi ywjt st.
    Wfhy ywtj ct qtyijgx yd bj kgtb imt uwxfg?
  Rps. Ct, bd ldts atgi.
  Gtb. Sd bfiytw. Vji imtj ldst  
    Pss wngj ywthj mdwhjh. N'qa qj bxyw imtj xiwpnvmi.
                                               Tcxy [Qfaywfhfg].
    Ljaq, Yzanty, X lnaq qxj bxyw imtj yd-cnvmi.
    Qty'x xtj kdw rtfcx. D bnhhwntk, imdz fgy xlnuy
    Yd tsijg xs ywj ywtjlwyh dk itxejgfij rts!
    X st wtrtrqjg ps fetimthpwn,
    Fci mtwtfqtjyh 'f iljaqh, bwnrm qpyt X ctijs
    Xs ypyi'gjs ljtih, bxyw datwlmtqbncl ggtlx,
    Rzaqxsv dk xxreqtx. Bjplgj btwt wnh atdph,
    Xwfgu rxxtwn wfs ltgs mxr yd imt qtcjh;
    Fci nc wnh cjtin hmdu f ydwitxxt wzcl,
    Ps faqxlpydw xizuk'i, pss dywjg hpxsh
    Dk naq-xwfejs unhmtx; pss pgdzi wnh hmtqkjh
    P qjvlpwad frhdzcy tu treyn qtmjh,
    Lgjts jpwimts udyh, gafsitwh, fci rjxid xtjsx,
    Gjbspsix tu efrpimgjpi, pss dqs rfzjh dk wdxtx
    Btwt imxsad xrfiytwti, it rppt ju f xwtl.
    Sdyxsv imxx utsjwn, yd bdhjak N xpns,
    'Ps nu p bfc sns cjti f udnhtc ctl
    Lmdxt hfaj nh ewtxtsi sjpyw xs Rpsizp,  
    Mtwt ankjh p rfxyxku lwtyrm bdzai xtqa xy mxr.'
    T, imxx xprt imdzvmi sns qzi utgjgzc bd stjs,
    Fci ywnh hfbj stjsd rps rjxi hjaq ni bj.
    Px N wtrtrqjg, ywnh hmdzai gt imt wtjxt.
    Gtncl mdqxipd, imt qjvlpw'x xwte xx xwzi. Bwfi, md! fetimthpwn!

                        Tsijg Pudywjrfgd.

  Fetim. Lmd rfaqh ht qdzs?
  Wdr. Rtbj mxywjg, rps. X hjt impy ywtj pwi etdw.
    Wtai, imtwt xx kdwid ijhpyh. Qty rt wfkj
    F igfb dk udnhtc, xjhw htds-xejtixsv vjpw
    Fh lnaq ixxejgxt xyhjak ywwdzvm faq ywj atncx
    Ywfi imt anuj-btfgd ypptw rpqa ufaq itfs,
    Fci ywfi imt iwjsz bfn qj ixxrmpwv's dk ggjpyw
    Px axtajcyad fh wfhyn etlitw kxw'i
    Idyw wzgwn uwdr ywj kpypq hpsctc'h ltbg.
  Pudyw. Xjhw btgypq igzvx N mpat; gjy Rpsizp'h afl
    Xx itfim yd psn wj ywfi jyijgx ywjb.
  Wdr. Pwi imdz xd qfgj fci kjqa dk bgjihwjsstxh  
    Pss ujpwtxi it ixj? Ufbncj nh xs ywd hwjtph,
    Stjs pss duewtxhnds xifgatyw xs ywncj jnjh,
    Hdsijbui pss qjvlpwn wfclh juds ywd gphz:
    Ywj bdwai nh cti imn uwxjci, ctg imt ltgqs'h afl;
    Ywj bdwai fukdwsx sd afl it rppt imtj wxhw;
    Ywjc qj sdy udtg, gjy ggjpp ni pss ifzj ywnh.
  Fetim. Bd udatwid gjy sdy rn lnaq hdshjcyh.
  Wdr. X efn imn etkjgyn pss cti imn lnaq.
  Pudyw. Ujy ywnh xs fcd qxvjns imxsv ntj lnaq
    Fci igncp ni dku, fci nu ntj wfs imt hygjclim
    Tu ibtsid rts, xy bdzai ixxefihw ntj hygfxlwy.
  Gtb. Ywjgj nh imn vtai- ltgxt etxxds yd bjc'h htjqh,
    Idncl rdwt bzgywjg xs ywnh atpywxdrt ltgqs,
    Ywfc imtxt etdw hdretjssx ywfi imdz rpdhy sdy xtqa.
    N xtqa imtj udnhtc; ywtj wfhy xdqs bj sdst.
    Kpwtbtqa. Gjd kdts pss vji imnxtqu xs kajhm.
    Rtbj, rtgixfa pss cti etxxds, vt bxyw bj
    Yd Yzanty'x lgfkj; utg imtwt bzhy N zhj ywjt.
                                                         Tctzcy.




Hhtst XN.
Kjgtcf. Uwxfg Afjwtsrj'x htqa.

Tsijg Uwxfg Ytws yd Uwxfg Afjwtsrj.

  Odmc. Mdqn Uwpsrnhhps kgnpw, qwdywjg, md!

                      Tsijg Uwxfg Afjwtsrj.

  Qpzg. Ywnh hfbj xwtjqs qj ywj adnrj tu Uwxfg Ytws.
    Ljahdrt uwdr Rpsizp. Bwfi hfnx Wdrtt?
    Dw, xk mxx rxss qj bgni, lxat bj mxx qtyijg.
  Odmc. Ldncl yd unci f gpwtkdti qwdywjg dzi,
    Tcj tu dzg dwsjg, yd pxhtrnpyt bj
    Mtwt xs ywnh rnid axxxyxsv imt hnrp,
    Pss uncixsv wnb, ywj xtfghwjgx tu imt itls,
    Hzhuthincl ywfi lj gdyw ljgj nc p wtjxt
    Lmtwt imt xsujryxtjx utxinajcht sns gjxlc,
    Xtfa's ju ywj idtgx, pss ltjqs cti aji jx kdwim,
    Ht ywfi bd xejti yd Bfcyjf ywjgj bpx xifn's.
  Qpzg. Bwt gpwt bd qtyijg, ywjc, yd Gtbjd?
  Odmc. N hdzai sdy xtss xy- wjgj ni xx fvfxs-  
    Ctg vji p bjhxtsvjg it ggncl ni imtj,
    Ht ktfgkjq btwt imtd tu xsujryxtc.
  Qpzg. Zcmpued kdwizcj! Qd rn qwdywjgmdts,
    Ywj qtyijg lfh cti cnrj, qzi uzaq tu rmpwvj,
    Dk itfg xretgy; pss imt cjvqthincl ni
    Bfn st rjhw sfcltw. Uwxfg Ytws, vt mtsrj,
    Vji bj fc xwds hgtl pss qwxsv xy xiwpnvmi
    Jsit rn rjaq.
  Ytws. Qwdywjg, N'qa vt fci ggncl ni imtj.                 Tcxy.
  Afjw. Ctl, rjxi X it ywj rdsjrtsi pqdst.
    Bxywnc imxx ywwtj mdzgx bxqa ufxw Ojqxji lfzj.
    Hmt lnaq gtxwwtb rt bzrm ywfi Gtbjd
    Wfim mpi sd ctinrj tu imtxt phrnsjcyh;
    Gjy N bxqa lwxyt plpnc it Rpsizp,
    Fci ptje wjg py rn rjaq yxqa Gtbjd rtbj-
    Etdw qxaxsv rtgxt, hath's xs f itfs bfc'h itbg!        Jmni.




Xrjcj NXN.
Kjgtcf. P rmjwrmnfgi; xs ni imt btczbjcy tu imt Rfezajix.

Jcytw Upwxx fci mxx Uplt lnim katljgx fci [p itghw].

  Upw. Vnkj rt imn itghw, gdd. Wjcht, fci xifci fatdk.
    Nji ezi xy tjy, utg X ltjqs cti qj xtjc.
    Zcitw ddss njl iwtj qpd ywjt pqa pqdsv,
    Mdqsncl ywncj jpw hathj yd imt wtaqdb lgtjss.
    Xd hmpqa ct kdti juds ywj hwzghwdpws iwtfs
    (Gtncl qdthj, jsungr, lnim ixlvncl ze dk lgfkjh)
    Gjy ywtj hmpqi wjpw ni. Bwnhyaj ywjc it rt,
    Fh hnvspq ywfi imdz mtfg'hy xdrtywncl feugtphw.
    Lxat bj ywthj katljgx. St fh X qns imtj, vt.
  Efvj. [fhnsj] X pr fardxi pkgfxi yd hypss pqdst
    Wjgj nc imt rmjwrmnfgi; nji X lnaq fsatsizgj.     [Wtyxwtx.]
  Upw. Hbtji uqdbtw, lnim katljgx ywd ggnsfa qjs X hygjl
    (T bdj! imn rfcted nh szhy fci xitcjh)
    Bwnrm bxyw hbtji lfijg cnvmiqn X lnaq itb;
    Dw, lfcyxsv impy, lnim ytfgx ixxinaq'i gn btpsh.
    Ywj tqxtvjntx ywfi X utg imtj bxqa zjtu
    Sxlwyad xwfaq gt it xiwtb, imn vwpat pss ljtu.  
                                                    Lmxxiqt Qtn.
    Ywj gdd lxatx bpwcncl xdrtywncl idyw puewdfrm.
    Lmpy hjwhjs utdy bpssjgx ywnh lfn it-sxlwy
    Yd rwdxh bd tqxtvjntx fci ygzt atkj'x wxyt?
    Bwfi, bxyw p itghw? Rjkuqt bj, cnvmi, flmxqt.     [Gjingjh.]

       Tsijg Gtbjd, fci Gpqimpxpw bxyw p itghw, f rpyitrp,
                    pss p rwdb tu xwds.

  Wdr. Vnkj rt impy rpyitrp fci ywj bgjchwncl ngtc.
    Mdqs, yppt imxx qtyijg. Jpwad nc imt btgsxsv
    Hjt imdz itqxatw ni it rn atgi fci kpywjg.
    Lxat bj ywj qxlwy. Juds ywd qxkt X rmpwvj ywjt,
    Bwfij'jg imdz mtfgjhy tg hjtxi, xifci faq fatdk
    Fci id cti xsijgwjui bj nc bd hdzgxt.
    Bwd N itxrjci ncyd imxx gti tu sjpyw
    Xx upwiqn it gtmdqs bd qpin'h ufrj,
    Qzi rmxjuqn it yppt imtsrj kgtb wjg sjpi kxsvjg
    P ewthxtjx wxsv- f wxsv impy N rjxi jxt
    Xs itfg treqddbjcy. Imtwtkdwt wjcht, gt vtcj.  
    Qzi xk ywtj, otfatjx, sthy wtyjwc it ugd
    Nc lmpy N kpwimtw xwfaq ncytss it id,
    Gn wjpats, X lnaq ytfg imtj odncy gn ytxsi
    Pss hygjl imxx mjsvwn rmjwrmnfgi bxyw imn anbgh.
    Ywj yxrt pss bd ncytsix fgj xpaplt-lnai,
    Btgj kxjght pss btgj ncjmtgfqqt ufg
    Imps jbuid yxltwh dw ywj wdfgncl xtf.
  Qfa. N bxqa qj ldst, xxw, pss cti iwdzqqt ntj.
  Wdr. Ht xwfay ywtj hmdb rt uwxjcihmxu. Ifzj ywtj impy.
    Ankj, pss qj ugthutwdzh; fci kpwtbtqa, ldts ujaqdb.
  Qfa. [pxxit] Kdw faq ywnh hfbj, X'aq mxit bj mtwtfqtjy.
    Wnh atdph X ujpw, pss wnh xsijcyh X stjgi.        [Wtyxwtx.]
  Wdr. Imdz itytxifqqt bfl, ywtj ltbg tu sjpyw,
    Ldwv's lnim ywj itfgjhy rdwhja dk ywj jpwim,
    Imjx N jckdwrj ywd wdyijc yflx yd duts,
    Pss xs itxenij N'qa rwpr ywjt lnim rdwt utdi.
                                           Wdrtt tejcx ywj ydrq.
  Upw. Imxx nh impy gpsxxw's wfjlwyn Btcypljj
    Ywfi bzgi'wti rn atkj'x hdzhnc- bxyw lmxhw vwxju
    Xy nh hzeudxti ywj kpng rwtfizgj ixjs-  
    Fci mtwt xx hdrt it id htbj axqafctjx xwfbj
    Yd imt sjpi gdixjh. N bxqa puewtmtss wnb.
    Xite imn jswfaqdbti ydna, axqt Btcypljj!
    Rfc kjcltfcht qj ujwhz'i kjwimtw ywfc sjpyw?
    Hdssjbsti axqafxs, X st feugjwjci ywjt.
    Tqjn, fci ld lnim rt; kdw ywtj bzhy ixj.
  Gtb. N rjxi xssjti; pss imtwtkdwt rfbj N mxywjg.
    Ldts vjcyaj ddzim, ijbui cti p sjhu'wpyt bfc.
    Kad mtsrj fci qtfkj rt. Ywncp zetc imtxt vtcj;
    Aji imtr fukgnvmi imtj. X qjhjthw imtj, ntjyw,
    Gjy sdy fctimtw xxs zetc bd mtfs
    Qd zglxsv bj yd uzgd. D, gt vtcj!
    Qd mtfkjc, N qdat imtj gtyijg imps rnxtqu,
    Kdw N hdrt wnimtw fgr'i fvfxshy rnxtqu.
    Xifn cti, gt vtcj. Ankj, pss wjgjpkijg hfn
    P bfsrps'x rtwrd gxi ywjt gzc pbpd.
  Efg. N id sjud ywd, rtcojwpyxtc
    Pss puewtmtss imtj kdw f ktqds mtwt.
  Wdr. Lnay ywtj ewdadpt bj? Imts mpat py ywjt, gdd!
                                                     Ywjn unvmi.  
  Uplt. T Qdws, ywjn unvmi! N bxqa vt hpqa imt lfihw.
                                            [Tcxy. Efgnh ufaqh.]
  Efg. T, X pr xafxs! Xk ywtj qj rtwrnuza,
    Tejc imt itbg, afn bj bxyw Yzanty.                   [Ixjh.]
  Gtb. Nc ufxyw, N bxqa. Qty rt ejgzhj ywnh ufrj.
    Bjghjyxt'x pxshrps, ctqqt Rtjsid Upwxx!
    Lmpy xpns bd rps bwjc bd gtydxhjs htjq
    Ixi sdy fiytss wnb px bt gtsj? X imxsz
    Wj ydqs bj Upwxx xwtjqs wfkj rpwgnti Ojqxji.
    Xpns wj sdy xd? tg sns X swtfb xy xd?
    Tg pr N rpi, wjpwxsv wnb ifap tu Yzanty
    Yd imxsz xy bpx xd? T, vnkj rt imn wfci,
    Dst lwxy bxyw bj nc htjw rxxutgyjst'h qtdp!
    X'aq gjwn imtj nc p iwxzbuwfcy lgfkj.
    P vwpat? T, ct, p afcywtgs, hqpzvmi'gjs ntjyw,
    Kdw mtwt antx Ojqxji, fci mtw gtfjyn bfzjh
    Imxx apzay f ktfhyxsv ewtxtsrj kjqa dk qxlwy.
    Sjpyw, qxj ywtj imtwt, gn p sjpi rps ncytwg's.
                                         [Qpdh wnb xs ywj ydrq.]
    Wtl dki lmts rts fgj fi imt etxsi dk itfim  
    Mpat imtd gtjc bjgwn! bwnrm ywjxw ptjejgx hpqa
    P anvmisxsv qjutgj itfim. D, mdb rpd N
    Hpqa imxx f qxlwycncl? D bd qdat! rn lnuj!
    Sjpyw, ywfi wfim xjhz's imt wtcjn dk ywd ggjpyw,
    Mpyw wfs ct udbtw dty zetc imn qjpzid.
    Imdz fgy sdy hdsfztw'i. Qjpzid'x jcxxlc nji
    Xx hgnbxds nc imn anex fci nc imn rmtjzx,
    Pss sjpyw'h efaj kafv xx sdy fsapsrjs imtwt.
    Yngpqi, qxjhy ywtj imtwt xs ywd gatdin hmtji?
    T, lmpy rdwt ufktjw hps N id it ywjt
    Imps bxyw impy mpss impy hjy ywd ddzim nc ibpnc
    It xjssjg wnh impy bpx ywncj jcjbd?
    Utglxat bj, rtjxxs.' Fw, itfg Yzanty,
    Lmn pwi imdz dty xd ufxw? Hmpqa X qjantat
    Impy zcxjghypsinpq Itfim nh prdwdzh,
    Fci ywfi imt ajps fqmdwgjs btcxijg zjtuh
    Imtj mtwt xs ipwz it gt wnh efgfbtjw?
    Utg ujpw tu impy N xinaq bxqa hypd bxyw imtj
    Fci statw kgtb imxx upqpht dk ixr sxlwy
    Itupwi plpnc. Mtwt, mtwt lnaq N wtrpnc  
    Lnim bdwbx ywfi pwt imn rmprqjgrpnsx. D, mtwt
    Lnaq N xty ze bd jkjgqpxincl wtxi
    Pss hmppt imt ntzj tu xspzhuxhxtjx xifgx
    Kgtb imxx bdwai-btfgnti kajhm. Tdtx, atdp ddzg afhy!
    Pwbx, ifzj ddzg afhy jbggfrj! pss, qxuh, T ddz
    Ywj idtgx tu qwtfim, hjpq bxyw p gnvmijdzh znhx
    F ipytqtxh qfglpnc it jclgthxxsv sjpyw!
    Hdrt, gxyijg rtcijhi; hdrt, zcxpadzgd ljnsj!
    Imdz itxejgfij uxqdy, ctl py tcht gzc ds
    Ywj ipxwncl wdhzx ywd xtfhnrp btfgd gpwz!
    Mtwt'h it rn atkj! [Igncph.] D iwjj fetimthpwn!
    Ywd igzvx fgj vjnrp. Imjx bxyw p znhx N ixj.          Kpqax.

    Jcytw Kgnpw [Afjwtsrj], bxyw afcywtgs, rwdb, pss hupit.

  Uwxfg. Xpncy Kgfchxx gt bd xejti! wtl dki it-sxlwy
    Mpat bd tai ktji hyjrqqti fi vwpatx! Lmd'h imtwt?
  Gpq. Wjgj'x tcj, p uwxjci, pss dst impy pctlx ddz btqa.
  Kgnpw. Qqxxh qj zetc ntj! Ytqa bj, vtdi rn uwxjci,
    Lmpy ydwrm nh ntci ywfi kfxsad qtssx mxx qxlwy  
    Yd vwjgh pss tdtqtxh hpjqax? Px N ixxrjgs,
    Xy gjwcjim nc imt Rfejax' btczbjcy.
  Qfa. Ni stim xd, mdqn hng; fci ywjgj'x rn bfhytw,
    Dst impy ddz qdat.
  Kgnpw. Lmd xx ni?
  Gpq. Gtbjd.
  Kgnpw. Wtl atcl mpyw wj gtjc imtwt?
  Gpq. Uzaq mpqu ps mdzg.
  Kgnpw. Vt bxyw bj yd imt kfjqi.
  Gpq. X sfgj sdy, hng.
    Rn bfhytw pctlx sdy gjy N fb vtcj mtsrj,
    Pss ujpwuzaqn sns bjcfrj rt lnim itfim
    Nu X sns hypd yd atdp tc wnh xsijcyh.
  Kgnpw. Hypd ywjc; N'qa vt fatcj. Ujpw hdrtx zetc bj.
    D, rjhw X ujpw xdrt xqa jsimgnuyn imxsv.
  Gpq. Px N ixi xajtu zcitw ywnh njl iwtj mtwt,
    N igjpri bd rpxijg pss psdywjg utjlwy,
    Pss impy rn bfhytw xajl wnb.
  Kgnpw. Gtbjd!
    Fafrp, pqphz, bwfi qqdts xx ywnh lmxhw hypncx  
    Ywj xitcd jcygfcht dk ywnh hjezahwwt?
    Bwfi bjps ywjhj rpxijgqtxh pss vtgd xltgih
    It qxj ixxrtatjw'i gn imxx uafrj tu ejpht? [Tsijgx ywj ydrq.]
    Gtbjd! T, efaj! Lmd tqhj? Lmpy, Efgnh itd?
    Fci xijtu'i nc qqdts? Fw, bwfi ps zcpxss wtjw
    Nh vzxqid tu imxx qprtsifqqt rmpsrj! Imt afsd xingx.
                                                   Ojqxji gnhjh.
  Ojq. D rtbkdwifqqt uwxfg! bwjgj nh bd qdws?
    N id gjbjbgtw btqa lmtwt X hmdzai gt,
    Fci ywjgj N fb. Bwjgj nh bd Wdrtt?
  Uwxfg. N mtfg htbj sdnhj. Afsd, rtbj kgtb impy stxi
    Dk itfim, rtcyplxtc, fci zcspyjwpq xajtu.
    P vwtfijg etljg imps bt rfc rtcygfsnry
    Mpyw imlfgyti tjw ncytsix. Rtbj, rtbj flfn.
    Ywd mjxqfci nc imn qthtb imtwt antx itfs;
    Fci Upwxx ydt. Rtbj, X'aq ixxethj tu imtj
    Fbtcl f xxxijgmdts dk mdqn czcx.
    Hypd sdy yd fztxinds, utg imt lfihw xx hdrxsv.
    Hdrt, ld, ldts Yzanty. X sfgj sd atcltw xifn.
  Ojq. Vt, vji imtj mtsrj, utg X lnaq sdy flfn.  
                                                   Tcxy [Uwxfg].
    Lmpy'x mtwt? F hju, rqdx'i nc bd ygzt atkj'x mpss?
    Udnhtc, N xtj, wfim gtjc wnh inbjajhx jci.
    D rmjwa! igzcp faq, pss ajuy sd uwxjciad igte
    It mtqe bj fuytw? X lnaq pxxh imn anex.
    Wfeqn htbj udnhtc nji stim mpsv ds ywjb
    It rppt bj ixj bxyw p gjhydwpyxat.             [Znhxtx mxr.]
    Ywd qxuh pwt lfgr!
  Rmxju Lfihw. [lnimxs] Ajpi, qtn. Bwnrm bpd?
    Njp, sdnhj? Imts N'qa qj ggntk. D wfeun sfvltw!
                                      [Xcfihwjh Gtbjd'h sfvltw.]
    Ywnh xx ywd xwjpyw; ywjgj wtxi, fci qty rt snt.
                  Xwj xifqx mtwhjak fci kpqax [ds Wdrtt'x gdin].

                Jcytw [Efgnh'h] Gdd fci Bpyrm.

  Gdd. Imxx nh imt eqpht. Ywjgj, lmtwt imt itghw stim gjwc.
  Hwntk Bpyrm. 'ywj lgtjss xx gatdin. Xtfghw pgdzi imt rmjwrmnfgi.
    Vt, htbj tu ntj; bwtt'tw ddz kxss pyifrm.
                                     [Tctzcy xdrt dk ywj Bpyrm.]  
    Uxyxkjq xxlwy! wjgj qxjh imt Rtjsid xafxs;
    Pss Yzanty gajtixsv, bpwb, fci stbad itfs,
    Bwt mtwt wfim qpnc imxx ylt ipdh qzgnti.
    Vt, ijaq ywj Ugncht; wjs yd imt Rfezajix;
    Gfxxt ju ywj Rdsifvztx; htbj timtwh hjpwrm.
                                   [Tctzcy timtwh dk ywj Bpyrm.]
    Bt hjt imt vwdzci bwjgjds ywjhj bdjh st qxj,
    Qzi imt iwjj lgtjss dk faq ywjhj uxyttjx bdjh
    Lj hpscti lnimdzi rnghjrhypsrj itxrwn.

     Jcytw [htbj tu imt Lfihw,] lnim Wdrtt'x Rps [Qfaywfhfg].

  2. Lfihw. Mtwt'h Gtbjd'h bfc. Bt utjss wnb xs ywj hwzghwdpws.
  Hwntk Bpyrm. Wtai mxr nc hfujid yxqa imt Ewxsrj hdrt wnimtw.

          Jcytw Kgnpw [Afjwtsrj] pss psdywjg Lfihwrps.

  3. Lfihw. Mtwt xx f kgnpw ywfi iwtrqqtx, hnvmh, fci btjex.
    Lj ydtz imxx rpyitrp fci ywnh hupit uwdr mxr
    Fh wj bpx hdrxsv uwdr ywnh rmjwrmnfgi xxit.  
  Hwntk Bpyrm. P vwtfi hzhuxhxtc! Xifn imt uwxfg itd.

              Tsijg imt Ewxsrj [pss Pyijcipsix].

  Ewxsrj. Lmpy rxxpikjcyjwt xx xd tfgqn ju,
    Impy hpqax tjw utwhtc uwdr tjw rdwcncl wtxi?

            Tsijg Rfezaji pss wnh Lnuj [lnim timtwh].

  Hpu. Lmpy xwtjqs xy gt, ywfi imtd xd hmgntp fqwdfs?
  Bxkt. Ywj utteqt xs ywj xiwtji rwn 'Wdrtt,'
    Xdrt 'Ojqxji,' pss htbj 'Efgnh'; pss pqa gzc,
    Bxyw duts tjyrwn, ydbpws dzg btczbjcy.
  Ewxsrj. Lmpy ktfg xx ywnh lmxhw hypwiqtx nc dzg tfgx?
  Rmxju Lfihw. Xdatwtnvs, wjgj qxjh imt Rtjsid Upwxx xafxs;
    Pss Gtbjd sjpi; pss Yzanty, sjpi gtkdwt,
    Bpwb pss cjl znaq'i.
  Ewxsrj. Hjpwrm, hjtp, pss zsdb mdb ywnh utjq rjwsjg rtbjh.
  Hwntk Bpyrm. Wjgj nh p uwxfg, fci xafjlwytw'i Wdrtt'x rps,
    Lnim ncxiwjrtsix zetc imtr kxy yd duts  
    Ywjhj itfs bjc'h itbgh.
  Hpu. D wjpatsh! T bxkt, qdtz wtl dzg sfjlwytw gajtih!
    Ywnh sfvltw mpyw bnhyp'ts, utg, qd, mxx mdzhj
    Nh treyn ds ywj gphz dk Rdsifvzt,
    Fci ni bnhxwjpywjs xs rn sfjlwytw'x gdxdr!
  Lnuj. D bj! imxx xxlwy tu sjpyw xx fh p qjaq
    Ywfi lfgsh bd tai fvj yd p hjezahwwt.

               Jcytw Rdsifvzt [fci timtwh].

  Ugncht. Hdrt, Rdsifvzt; kdw ywtj pwi tfgqn ju
    Yd hjt imn htc pss wjxw rdwt tfgqn stls.
  Btc. Fafh, rn antlt, rn lnuj nh sjpi yd-cnvmi!
    Lgntk tu bd xds'x jmnaj mpyw hydue's wjg qwtfim.
    Lmpy kjwimtw bdj hdshuxwtx fvfxshy rxst plt?
  Ugncht. Qdtz, fci ywtj hmpqi hjt.
  Rds. D imdz zcypzvmi! bwfi bfcstwh xx nc imxx,
    It ugjhx gtkdwt imn ufimtw yd p vwpat?
  Ugncht. Xtfa ju ywj rdzim tu dziwplt utg p lmxqt,
    Yxqa lj hps hajpw ywjhj fbgxljnintx  
    Fci pctl imtng hugncl, imtng wjpi, imtng iwjj itxrjcy;
    Pss imts bxqa X qj ltstwpq tu ntjw bdjh
    Pss ajpi ddz jkjc it itfim. Bjpsinbj kdwqjpw,
    Pss aji bnhhwfcht qj xafkj yd efintsrj.
    Qwxsv utgyw imt efgyxjh dk xjxenrnds.
  Uwxfg. N fb imt vwtfijhy, pgaj yd st qtfhy,
    Nji bthy xjxejryti, px ywj yxrt pss eqpht
    Stim rppt plpncxi bj, dk ywnh sngjuza bzgywjg;
    Fci mtwt X hypss, gdyw it nbutfrm fci ujwvj
    Rnxtqu rtcitrcjs pss bdhjak jmhjx'i.
  Ewxsrj. Imts xpd ni dsrj bwfi imdz idxi zsdb nc imxx.
  Uwxfg. N bxqa qj ggntk, utg bd xwtgy ipyt dk ggjpyw
    Xx sdy xd atcl fh xx f ytixtjx ypqt.
    Wdrtt, imtwt sjpi, lfh wzhgpss it ywfi Yzanty;
    Pss hmt, ywjgj itfs, ywfi Gtbjd'h ufxywkjq bxkt.
    N rpwgnti ywjb; fci ywjxw xita'c bfgwxfvj ipd
    Bpx Yngpqi'h stdrhipd, lmdxt jsinbjad itfim
    Gpsxxw's imt cjl-bfsj ggnsjvwdtb uwdr ywnh rnid;
    Utg lmdr, pss cti utg Idqfay, Yzanty uxs'i.
    Ntj, yd gjbtkj ywfi hntlt dk lgntk kgtb wjg,  
    Gtygtim'i fci bdzai mpat bfgwxjs wjg ejgkdwrj
    Yd Rtjsid Upwxx. Imts hdrtx xwj yd bj
    Fci bxyw lnai qdtzx gxi rt sjknhj xdrt bjps
    Yd gns wjg uwdr ywnh hjrtci rpwgnplt,
    Tg xs rn rjaq ywjgj bdzai xwj pxqa wjgxtqu.
    Ywjc vfkj N mtw (ht yjydwti gn bd fgy)
    P hqtjencl udyxtc; bwnrm xd itdp jukthi
    Px N ncytssjs, kdw ni lwdzvmi ds mtw
    Ywj kdwb dk itfim. Bjpsinbj N bgni it Wdrtt
    Ywfi wj xwtjqs wnimtw hdrt px ywnh sngj sxlwy
    Yd wjau yd ifzj mtw kgtb wjg qtgwdbti lgfkj,
    Qjxsv imt inbj ywj udyxtc'h utght hmdzai htfhj.
    Qzi wj bwnrm gdwt bd qtyijg, Kgnpw Odmc,
    Bpx xifn's qd frhxitsi, fci dtxijgsxlwy
    Wtyjwc's bd qtyijg qfrp. Imts faq fatcj
    Fi imt ewtkxcti mdzg dk mtw bppxsv
    Rfbj N yd ifzj mtw kgtb wjg zncigjs'h kfjqi;
    Rtfcncl yd zjtu mtw hathjad fi bd htqa
    Inaq N hdskjcntsiqn rtjqs hjci yd Gtbjd.
    Gjy bwjc X rfbj, htbj rxsjyt twt imt inbj  
    Tu wjg pbppxsv, mtwt jsinbjad qpd
    Ywj sdgaj Upwxx fci ygzt Gtbjd sjpi.
    Hmt lfzjh; fci N jcygjpyti mtw hdrt utgyw
    Pss qjpw ywnh ltgp tu wjpats bxyw efintsrj;
    Qzi imts f sdnhj ixi xrfgj rt uwdr ywj ydrq,
    Fci xwj, itd sjhutwpyt, bdzai sdy ld lnim rt,
    Gjy, px ni hjtrh, ixi axtajcht ds mtwhjak.
    Pqa imxx N pctl, fci yd imt bfgwxfvj
    Mtw sjwhj nh ewxan; fci nu pzvmi xs ywnh
    Bnhhpwgnti gn bd kpzay, aji bd tai qxkt
    Qj xphgnunr's, xdrt wtjw gtkdwt wnh inbj,
    Jsit ywj wxldzg dk xtatwtxi afl.
  Ugncht. Bt hyxqa wfkj pctls ywjt utg p wtad rps.
    Lmtwt'h Gtbjd'h bfc? Bwfi rfc wj xpd nc imxx?
  Qfa. N ggtjlwy rn bfhytw stbh dk Ojqxji'h sjpyw;
    Fci ywjc xs udxi wj hprt uwdr Rpsizp
    It ywnh hfbj uafrj, it ywnh hfbj rdsjrtsi.
    Ywnh ajiytw mt tfgqn qns bj lxat wnh ufimtw,
    Pss imgjpy'sti rt lnim itfim, vtxsv xs ywj apzay,
    Xk N itupwijs cti pss ajuy mxr ywjgj.  
  Ewxsrj. Vnkj rt imt ajiytw. X lnaq qdtz ds ni.
    Bwjgj nh imt Rtjsid'x uplt impy wpnh's imt lfihw?
    Xxwgfw, bwfi bfsj ddzg bfhytw nc imxx uafrj?
  Qtn. Mt rfbj bxyw uqdbtwh it xiwtb mxx qpin'h vwpat;
    Fci gxi rt hypss pqdtu, fci xd X sns.
    Fctc rtbjh dst lnim qxlwy yd dut imt itbg;
    Pss qd-fci-gn bd rpxijg swtb tc wnb;
    Fci ywjc X gfc pbpd yd rfaq ywj bpyrm.
  Ewxsrj. Imxx qtyijg stim rppt vtdi ywj kgnpw'x bdwsx,
    Imtng rtjwhj tu atkj, imt insnclh dk mtw itfim;
    Pss wjgj mt lwxytx ywfi wj ixi gjd f udnhtc
    Dk f udtg etimthpwn, fci ywjgjlnimpq
    Hprt it ywnh kfjqi it ixj, pss ant lnim Ojqxji.
    Bwjgj gt imtxt tstrxjh? Hpujqty, Btcyplt,
    Xtj bwfi p hhdzglt xx qpns juds ddzg wfij,
    Impy mtfkjc uncih bjpsh it pxqa ntjw oddh lnim qdat!
    Fci N, utg lncpxsv py ddz, snhhdwsx ydt,
    Wfkj qdxi p qwpht dk pxshrts. Pqa pwt ezcnhm'i.
  Rfe. T ggtimtw Rdsifvzt, lxat bj ywd mpss.
    Ywnh xx rn sfjlwytw'x odncyjwt, kdw sd btgj  
    Hps N itrpss.
  Rds. Qzi X rfc vnkj ywjt btgj;
    Utg X lnaq wpnhj mtw Xifizt xs ujwt vtai,
    Impy bwnajh Kjgtcf gn impy sprt xx pctls,
    Imtwt hmpqa ct kxljwt py xjhw gfij gt hji
    Px ywfi dk ygzt pss ufxywkjq Ojqxji.
  Hpu. Px wxhw hmpqa Gtbjd'h qd mxx qpin'h ant-
    Udtg hfrwxkxhtx tu dzg tsbnid!
  Ewxsrj. P vqdtbncl utfrj ywnh btgsxsv lnim ni qwxsvx.
    Imt hzc utg htgwdb bxqa cti hmdb mxx mtfs.
    Ld wjcht, yd wfkj rdwt ifap tu imtxt hfs imxsvx;
    Htbj xwfaq gt efgids'i, pss htbj ujsxxwjs;
    Kdw statw bpx f xitgd tu btgj bdj
    Ywfc imxx tu Yzanty fci mtw Wdrtt.
                                                   Jmjjsi drcjh.

IMT TSS
Key 1: 15
Key 2: 5
Decrypted string: THE TRAGEDY OF ROMEO AND JULIET

by William Shakespeare



Dramatis Personae

  Chorus.

  Escalus, Prince of Verona.
  Paris, a young Count, kinsman to the Prince.
  Montague, heads of two houses at variance with each other.
  Capulet, heads of two houses at variance with each other.
  An old Man, of the Capulet family.
  Romeo, son to Montague.
  Tybalt, nephew to Lady Capulet.
  Mercutio, kinsman to the Prince and friend to Romeo.
  Benvolio, nephew to Montague, and friend to Romeo
  Tybalt, nephew to Lady Capulet.
  Friar Laurence, Franciscan.
  Friar John, Franciscan.
  Balthasar, servant to Romeo.
  Abram, servant to Montague.
  Sampson, servant to Capulet.
  Gregory, servant to Capulet.
  Peter, servant to Juliet's nurse.
  An Apothecary.  
  Three Musicians.
  An Officer.

  Lady Montague, wife to Montague.
  Lady Capulet, wife to Capulet.
  Juliet, daughter to Capulet.
  Nurse to Juliet.

  Citizens of Verona; Gentlemen and Gentlewomen of both houses;
    Maskers, Torchbearers, Pages, Guards, Watchmen, Servants, and
    Attendants.

                            SCENE.--Verona; Mantua.



                        THE PROLOGUE

                        Enter Chorus.

  Chor. Two households, both alike in dignity,
    In fair Verona, where we lay our scene,
    From ancient grudge break to new mutiny,
    Where civil blood makes civil hands unclean.
    From forth the fatal loins of these two foes
    A pair of star-cross'd lovers take their life;
    Whose misadventur'd piteous overthrows
    Doth with their death bury their parents' strife.
    The fearful passage of their death-mark'd love,
    And the continuance of their parents' rage,
    Which, but their children's end, naught could remove,
    Is now the two hours' traffic of our stage;
    The which if you with patient ears attend,
    What here shall miss, our toil shall strive to mend.
                                                         [Exit.]






ACT I. Scene I.
Verona. A public place.

Enter Sampson and Gregory (with swords and bucklers) of the house of Capulet.

  Samp. Gregory, on my word, we'll not carry coals.
  Greg. No, for then we should be colliers.
  Samp. I mean, an we be in choler, we'll draw.
  Greg. Ay, while you live, draw your neck out of collar.
  Samp. I strike quickly, being moved.
  Greg. But thou art not quickly moved to strike.
  Samp. A dog of the house of Montague moves me.
  Greg. To move is to stir, and to be valiant is to stand.
    Therefore, if thou art moved, thou runn'st away.
  Samp. A dog of that house shall move me to stand. I will take the
    wall of any man or maid of Montague's.
  Greg. That shows thee a weak slave; for the weakest goes to the
    wall.
  Samp. 'Tis true; and therefore women, being the weaker vessels, are
    ever thrust to the wall. Therefore I will push Montague's men
    from the wall and thrust his maids to the wall.
  Greg. The quarrel is between our masters and us their men.  
  Samp. 'Tis all one. I will show myself a tyrant. When I have fought
    with the men, I will be cruel with the maids- I will cut off
    their heads.
  Greg. The heads of the maids?
  Samp. Ay, the heads of the maids, or their maidenheads.
    Take it in what sense thou wilt.
  Greg. They must take it in sense that feel it.
  Samp. Me they shall feel while I am able to stand; and 'tis known I
    am a pretty piece of flesh.
  Greg. 'Tis well thou art not fish; if thou hadst, thou hadst been
    poor-John. Draw thy tool! Here comes two of the house of
    Montagues.

           Enter two other Servingmen [Abram and Balthasar].

  Samp. My naked weapon is out. Quarrel! I will back thee.
  Greg. How? turn thy back and run?
  Samp. Fear me not.
  Greg. No, marry. I fear thee!
  Samp. Let us take the law of our sides; let them begin.  
  Greg. I will frown as I pass by, and let them take it as they list.
  Samp. Nay, as they dare. I will bite my thumb at them; which is
    disgrace to them, if they bear it.
  Abr. Do you bite your thumb at us, sir?
  Samp. I do bite my thumb, sir.
  Abr. Do you bite your thumb at us, sir?
  Samp. [aside to Gregory] Is the law of our side if I say ay?
  Greg. [aside to Sampson] No.
  Samp. No, sir, I do not bite my thumb at you, sir; but I bite my
    thumb, sir.
  Greg. Do you quarrel, sir?
  Abr. Quarrel, sir? No, sir.
  Samp. But if you do, sir, am for you. I serve as good a man as you.
  Abr. No better.
  Samp. Well, sir.

                        Enter Benvolio.

  Greg. [aside to Sampson] Say 'better.' Here comes one of my
    master's kinsmen.  
  Samp. Yes, better, sir.
  Abr. You lie.
  Samp. Draw, if you be men. Gregory, remember thy swashing blow.
                                                     They fight.
  Ben. Part, fools! [Beats down their swords.]
    Put up your swords. You know not what you do.

                          Enter Tybalt.

  Tyb. What, art thou drawn among these heartless hinds?
    Turn thee Benvolio! look upon thy death.
  Ben. I do but keep the peace. Put up thy sword,
    Or manage it to part these men with me.
  Tyb. What, drawn, and talk of peace? I hate the word
    As I hate hell, all Montagues, and thee.
    Have at thee, coward!                            They fight.

     Enter an officer, and three or four Citizens with clubs or
                          partisans.
  
  Officer. Clubs, bills, and partisans! Strike! beat them down!
  Citizens. Down with the Capulets! Down with the Montagues!

           Enter Old Capulet in his gown, and his Wife.

  Cap. What noise is this? Give me my long sword, ho!
  Wife. A crutch, a crutch! Why call you for a sword?
  Cap. My sword, I say! Old Montague is come
    And flourishes his blade in spite of me.

                 Enter Old Montague and his Wife.

  Mon. Thou villain Capulet!- Hold me not, let me go.
  M. Wife. Thou shalt not stir one foot to seek a foe.

                Enter Prince Escalus, with his Train.

  Prince. Rebellious subjects, enemies to peace,
    Profaners of this neighbour-stained steel-
    Will they not hear? What, ho! you men, you beasts,  
    That quench the fire of your pernicious rage
    With purple fountains issuing from your veins!
    On pain of torture, from those bloody hands
    Throw your mistempered weapons to the ground
    And hear the sentence of your moved prince.
    Three civil brawls, bred of an airy word
    By thee, old Capulet, and Montague,
    Have thrice disturb'd the quiet of our streets
    And made Verona's ancient citizens
    Cast by their grave beseeming ornaments
    To wield old partisans, in hands as old,
    Cank'red with peace, to part your cank'red hate.
    If ever you disturb our streets again,
    Your lives shall pay the forfeit of the peace.
    For this time all the rest depart away.
    You, Capulet, shall go along with me;
    And, Montague, come you this afternoon,
    To know our farther pleasure in this case,
    To old Freetown, our common judgment place.
    Once more, on pain of death, all men depart.  
              Exeunt [all but Montague, his Wife, and Benvolio].
  Mon. Who set this ancient quarrel new abroach?
    Speak, nephew, were you by when it began?
  Ben. Here were the servants of your adversary
    And yours, close fighting ere I did approach.
    I drew to part them. In the instant came
    The fiery Tybalt, with his sword prepar'd;
    Which, as he breath'd defiance to my ears,
    He swung about his head and cut the winds,
    Who, nothing hurt withal, hiss'd him in scorn.
    While we were interchanging thrusts and blows,
    Came more and more, and fought on part and part,
    Till the Prince came, who parted either part.
  M. Wife. O, where is Romeo? Saw you him to-day?
    Right glad I am he was not at this fray.
  Ben. Madam, an hour before the worshipp'd sun
    Peer'd forth the golden window of the East,
    A troubled mind drave me to walk abroad;
    Where, underneath the grove of sycamore
    That westward rooteth from the city's side,  
    So early walking did I see your son.
    Towards him I made; but he was ware of me
    And stole into the covert of the wood.
    I- measuring his affections by my own,
    Which then most sought where most might not be found,
    Being one too many by my weary self-
    Pursu'd my humour, not Pursuing his,
    And gladly shunn'd who gladly fled from me.
  Mon. Many a morning hath he there been seen,
    With tears augmenting the fresh morning's dew,
    Adding to clouds more clouds with his deep sighs;
    But all so soon as the all-cheering sun
    Should in the farthest East bean to draw
    The shady curtains from Aurora's bed,
    Away from light steals home my heavy son
    And private in his chamber pens himself,
    Shuts up his windows, locks fair daylight
    And makes himself an artificial night.
    Black and portentous must this humour prove
    Unless good counsel may the cause remove.  
  Ben. My noble uncle, do you know the cause?
  Mon. I neither know it nor can learn of him
  Ben. Have you importun'd him by any means?
  Mon. Both by myself and many other friend;
    But he, his own affections' counsellor,
    Is to himself- I will not say how true-
    But to himself so secret and so close,
    So far from sounding and discovery,
    As is the bud bit with an envious worm
    Ere he can spread his sweet leaves to the air
    Or dedicate his beauty to the sun.
    Could we but learn from whence his sorrows grow,
    We would as willingly give cure as know.

                       Enter Romeo.

  Ben. See, where he comes. So please you step aside,
    I'll know his grievance, or be much denied.
  Mon. I would thou wert so happy by thy stay
    To hear true shrift. Come, madam, let's away,  
                                     Exeunt [Montague and Wife].
  Ben. Good morrow, cousin.
  Rom. Is the day so young?
  Ben. But new struck nine.
  Rom. Ay me! sad hours seem long.
    Was that my father that went hence so fast?
  Ben. It was. What sadness lengthens Romeo's hours?
  Rom. Not having that which having makes them short.
  Ben. In love?
  Rom. Out-
  Ben. Of love?
  Rom. Out of her favour where I am in love.
  Ben. Alas that love, so gentle in his view,
    Should be so tyrannous and rough in proof!
  Rom. Alas that love, whose view is muffled still,
    Should without eyes see pathways to his will!
    Where shall we dine? O me! What fray was here?
    Yet tell me not, for I have heard it all.
    Here's much to do with hate, but more with love.
    Why then, O brawling love! O loving hate!  
    O anything, of nothing first create!
    O heavy lightness! serious vanity!
    Misshapen chaos of well-seeming forms!
    Feather of lead, bright smoke, cold fire, sick health!
    Still-waking sleep, that is not what it is
    This love feel I, that feel no love in this.
    Dost thou not laugh?
  Ben. No, coz, I rather weep.
  Rom. Good heart, at what?
  Ben. At thy good heart's oppression.
  Rom. Why, such is love's transgression.
    Griefs of mine own lie heavy in my breast,
    Which thou wilt propagate, to have it prest
    With more of thine. This love that thou hast shown
    Doth add more grief to too much of mine own.
    Love is a smoke rais'd with the fume of sighs;
    Being purg'd, a fire sparkling in lovers' eyes;
    Being vex'd, a sea nourish'd with lovers' tears.
    What is it else? A madness most discreet,
    A choking gall, and a preserving sweet.  
    Farewell, my coz.
  Ben. Soft! I will go along.
    An if you leave me so, you do me wrong.
  Rom. Tut! I have lost myself; I am not here:
    This is not Romeo, he's some other where.
  Ben. Tell me in sadness, who is that you love?
  Rom. What, shall I groan and tell thee?
  Ben. Groan? Why, no;
    But sadly tell me who.
  Rom. Bid a sick man in sadness make his will.
    Ah, word ill urg'd to one that is so ill!
    In sadness, cousin, I do love a woman.
  Ben. I aim'd so near when I suppos'd you lov'd.
  Rom. A right good markman! And she's fair I love.
  Ben. A right fair mark, fair coz, is soonest hit.
  Rom. Well, in that hit you miss. She'll not be hit
    With Cupid's arrow. She hath Dian's wit,
    And, in strong proof of chastity well arm'd,
    From Love's weak childish bow she lives unharm'd.
    She will not stay the siege of loving terms,  
    Nor bide th' encounter of assailing eyes,
    Nor ope her lap to saint-seducing gold.
    O, she's rich in beauty; only poor
    That, when she dies, with beauty dies her store.
  Ben. Then she hath sworn that she will still live chaste?
  Rom. She hath, and in that sparing makes huge waste;
    For beauty, starv'd with her severity,
    Cuts beauty off from all posterity.
    She is too fair, too wise, wisely too fair,
    To merit bliss by making me despair.
    She hath forsworn to love, and in that vow
    Do I live dead that live to tell it now.
  Ben. Be rul'd by me: forget to think of her.
  Rom. O, teach me how I should forget to think!
  Ben. By giving liberty unto thine eyes.
    Examine other beauties.
  Rom. 'Tis the way
    To call hers (exquisite) in question more.
    These happy masks that kiss fair ladies' brows,
    Being black puts us in mind they hide the fair.  
    He that is strucken blind cannot forget
    The precious treasure of his eyesight lost.
    Show me a mistress that is passing fair,
    What doth her beauty serve but as a note
    Where I may read who pass'd that passing fair?
    Farewell. Thou canst not teach me to forget.
  Ben. I'll pay that doctrine, or else die in debt.      Exeunt.




Scene II.
A Street.

Enter Capulet, County Paris, and [Servant] -the Clown.

  Cap. But Montague is bound as well as I,
    In penalty alike; and 'tis not hard, I think,
    For men so old as we to keep the peace.
  Par. Of honourable reckoning are you both,
    And pity 'tis you liv'd at odds so long.
    But now, my lord, what say you to my suit?
  Cap. But saying o'er what I have said before:
    My child is yet a stranger in the world,
    She hath not seen the change of fourteen years;
    Let two more summers wither in their pride
    Ere we may think her ripe to be a bride.
  Par. Younger than she are happy mothers made.
  Cap. And too soon marr'd are those so early made.
    The earth hath swallowed all my hopes but she;
    She is the hopeful lady of my earth.
    But woo her, gentle Paris, get her heart;
    My will to her consent is but a part.  
    An she agree, within her scope of choice
    Lies my consent and fair according voice.
    This night I hold an old accustom'd feast,
    Whereto I have invited many a guest,
    Such as I love; and you among the store,
    One more, most welcome, makes my number more.
    At my poor house look to behold this night
    Earth-treading stars that make dark heaven light.
    Such comfort as do lusty young men feel
    When well apparell'd April on the heel
    Of limping Winter treads, even such delight
    Among fresh female buds shall you this night
    Inherit at my house. Hear all, all see,
    And like her most whose merit most shall be;
    Which, on more view of many, mine, being one,
    May stand in number, though in reck'ning none.
    Come, go with me. [To Servant, giving him a paper] Go, sirrah,
      trudge about
    Through fair Verona; find those persons out
    Whose names are written there, and to them say,  
    My house and welcome on their pleasure stay-
                                     Exeunt [Capulet and Paris].
  Serv. Find them out whose names are written here? It is written
    that the shoemaker should meddle with his yard and the tailor
    with his last, the fisher with his pencil and the painter with
    his nets; but I am sent to find those persons whose names are
    here writ, and can never find what names the writing person hath
    here writ. I must to the learned. In good time!

                   Enter Benvolio and Romeo.

  Ben. Tut, man, one fire burns out another's burning;
    One pain is lessoned by another's anguish;
    Turn giddy, and be holp by backward turning;
    One desperate grief cures with another's languish.
    Take thou some new infection to thy eye,
    And the rank poison of the old will die.
  Rom. Your plantain leaf is excellent for that.
  Ben. For what, I pray thee?
  Rom. For your broken shin.  
  Ben. Why, Romeo, art thou mad?
  Rom. Not mad, but bound more than a madman is;
    Shut up in Prison, kept without my food,
    Whipp'd and tormented and- God-den, good fellow.
  Serv. God gi' go-den. I pray, sir, can you read?
  Rom. Ay, mine own fortune in my misery.
  Serv. Perhaps you have learned it without book. But I pray, can you
    read anything you see?
  Rom. Ay, If I know the letters and the language.
  Serv. Ye say honestly. Rest you merry!
  Rom. Stay, fellow; I can read.                       He reads.

      'Signior Martino and his wife and daughters;
      County Anselmo and his beauteous sisters;
      The lady widow of Vitruvio;
      Signior Placentio and His lovely nieces;
      Mercutio and his brother Valentine;
      Mine uncle Capulet, his wife, and daughters;
      My fair niece Rosaline and Livia;
      Signior Valentio and His cousin Tybalt;  
      Lucio and the lively Helena.'

    [Gives back the paper.] A fair assembly. Whither should they come?
  Serv. Up.
  Rom. Whither?
  Serv. To supper, to our house.
  Rom. Whose house?
  Serv. My master's.
  Rom. Indeed I should have ask'd you that before.
  Serv. Now I'll tell you without asking. My master is the great rich
    Capulet; and if you be not of the house of Montagues, I pray come
    and crush a cup of wine. Rest you merry!               Exit.
  Ben. At this same ancient feast of Capulet's
    Sups the fair Rosaline whom thou so lov'st;
    With all the admired beauties of Verona.
    Go thither, and with unattainted eye
    Compare her face with some that I shall show,
    And I will make thee think thy swan a crow.
  Rom. When the devout religion of mine eye
    Maintains such falsehood, then turn tears to fires;  
    And these, who, often drown'd, could never die,
    Transparent heretics, be burnt for liars!
    One fairer than my love? The all-seeing sun
    Ne'er saw her match since first the world begun.
  Ben. Tut! you saw her fair, none else being by,
    Herself pois'd with herself in either eye;
    But in that crystal scales let there be weigh'd
    Your lady's love against some other maid
    That I will show you shining at this feast,
    And she shall scant show well that now seems best.
  Rom. I'll go along, no such sight to be shown,
    But to rejoice in splendour of my own.              [Exeunt.]




Scene III.
Capulet's house.

Enter Capulet's Wife, and Nurse.

  Wife. Nurse, where's my daughter? Call her forth to me.
  Nurse. Now, by my maidenhead at twelve year old,
    I bade her come. What, lamb! what ladybird!
    God forbid! Where's this girl? What, Juliet!

                         Enter Juliet.

  Jul. How now? Who calls?
  Nurse. Your mother.
  Jul. Madam, I am here.
    What is your will?
  Wife. This is the matter- Nurse, give leave awhile,
    We must talk in secret. Nurse, come back again;
    I have rememb'red me, thou's hear our counsel.
    Thou knowest my daughter's of a pretty age.
  Nurse. Faith, I can tell her age unto an hour.
  Wife. She's not fourteen.  
  Nurse. I'll lay fourteen of my teeth-
    And yet, to my teen be it spoken, I have but four-
    She is not fourteen. How long is it now
    To Lammastide?
  Wife. A fortnight and odd days.
  Nurse. Even or odd, of all days in the year,
    Come Lammas Eve at night shall she be fourteen.
    Susan and she (God rest all Christian souls!)
    Were of an age. Well, Susan is with God;
    She was too good for me. But, as I said,
    On Lammas Eve at night shall she be fourteen;
    That shall she, marry; I remember it well.
    'Tis since the earthquake now eleven years;
    And she was wean'd (I never shall forget it),
    Of all the days of the year, upon that day;
    For I had then laid wormwood to my dug,
    Sitting in the sun under the dovehouse wall.
    My lord and you were then at Mantua.
    Nay, I do bear a brain. But, as I said,
    When it did taste the wormwood on the nipple  
    Of my dug and felt it bitter, pretty fool,
    To see it tetchy and fall out with the dug!
    Shake, quoth the dovehouse! 'Twas no need, I trow,
    To bid me trudge.
    And since that time it is eleven years,
    For then she could stand high-lone; nay, by th' rood,
    She could have run and waddled all about;
    For even the day before, she broke her brow;
    And then my husband (God be with his soul!
    'A was a merry man) took up the child.
    'Yea,' quoth he, 'dost thou fall upon thy face?
    Thou wilt fall backward when thou hast more wit;
    Wilt thou not, Jule?' and, by my holidam,
    The pretty wretch left crying, and said 'Ay.'
    To see now how a jest shall come about!
    I warrant, an I should live a thousand yeas,
    I never should forget it. 'Wilt thou not, Jule?' quoth he,
    And, pretty fool, it stinted, and said 'Ay.'
  Wife. Enough of this. I pray thee hold thy peace.
  Nurse. Yes, madam. Yet I cannot choose but laugh  
    To think it should leave crying and say 'Ay.'
    And yet, I warrant, it bad upon it brow
    A bump as big as a young cock'rel's stone;
    A perilous knock; and it cried bitterly.
    'Yea,' quoth my husband, 'fall'st upon thy face?
    Thou wilt fall backward when thou comest to age;
    Wilt thou not, Jule?' It stinted, and said 'Ay.'
  Jul. And stint thou too, I pray thee, nurse, say I.
  Nurse. Peace, I have done. God mark thee to his grace!
    Thou wast the prettiest babe that e'er I nurs'd.
    An I might live to see thee married once, I have my wish.
  Wife. Marry, that 'marry' is the very theme
    I came to talk of. Tell me, daughter Juliet,
    How stands your disposition to be married?
  Jul. It is an honour that I dream not of.
  Nurse. An honour? Were not I thine only nurse,
    I would say thou hadst suck'd wisdom from thy teat.
  Wife. Well, think of marriage now. Younger than you,
    Here in Verona, ladies of esteem,
    Are made already mothers. By my count,  
    I was your mother much upon these years
    That you are now a maid. Thus then in brief:
    The valiant Paris seeks you for his love.
  Nurse. A man, young lady! lady, such a man
    As all the world- why he's a man of wax.
  Wife. Verona's summer hath not such a flower.
  Nurse. Nay, he's a flower, in faith- a very flower.
  Wife. What say you? Can you love the gentleman?
    This night you shall behold him at our feast.
    Read o'er the volume of young Paris' face,
    And find delight writ there with beauty's pen;
    Examine every married lineament,
    And see how one another lends content;
    And what obscur'd in this fair volume lies
    Find written in the margent of his eyes,
    This precious book of love, this unbound lover,
    To beautify him only lacks a cover.
    The fish lives in the sea, and 'tis much pride
    For fair without the fair within to hide.
    That book in many's eyes doth share the glory,  
    That in gold clasps locks in the golden story;
    So shall you share all that he doth possess,
    By having him making yourself no less.
  Nurse. No less? Nay, bigger! Women grow by men
  Wife. Speak briefly, can you like of Paris' love?
  Jul. I'll look to like, if looking liking move;
    But no more deep will I endart mine eye
    Than your consent gives strength to make it fly.

                        Enter Servingman.

  Serv. Madam, the guests are come, supper serv'd up, you call'd, my
    young lady ask'd for, the nurse curs'd in the pantry, and
    everything in extremity. I must hence to wait. I beseech you
    follow straight.
  Wife. We follow thee.                       Exit [Servingman].
    Juliet, the County stays.
  Nurse. Go, girl, seek happy nights to happy days.
                                                         Exeunt.




Scene IV.
A street.

Enter Romeo, Mercutio, Benvolio, with five or six other Maskers; Torchbearers.

  Rom. What, shall this speech be spoke for our excuse?
    Or shall we on without apology?
  Ben. The date is out of such prolixity.
    We'll have no Cupid hoodwink'd with a scarf,
    Bearing a Tartar's painted bow of lath,
    Scaring the ladies like a crowkeeper;
    Nor no without-book prologue, faintly spoke
    After the prompter, for our entrance;
    But, let them measure us by what they will,
    We'll measure them a measure, and be gone.
  Rom. Give me a torch. I am not for this ambling.
    Being but heavy, I will bear the light.
  Mer. Nay, gentle Romeo, we must have you dance.
  Rom. Not I, believe me. You have dancing shoes
    With nimble soles; I have a soul of lead
    So stakes me to the ground I cannot move.  
  Mer. You are a lover. Borrow Cupid's wings
    And soar with them above a common bound.
  Rom. I am too sore enpierced with his shaft
    To soar with his light feathers; and so bound
    I cannot bound a pitch above dull woe.
    Under love's heavy burthen do I sink.
  Mer. And, to sink in it, should you burthen love-
    Too great oppression for a tender thing.
  Rom. Is love a tender thing? It is too rough,
    Too rude, too boist'rous, and it pricks like thorn.
  Mer. If love be rough with you, be rough with love.
    Prick love for pricking, and you beat love down.
    Give me a case to put my visage in.
    A visor for a visor! What care I
    What curious eye doth quote deformities?
    Here are the beetle brows shall blush for me.
  Ben. Come, knock and enter; and no sooner in
    But every man betake him to his legs.
  Rom. A torch for me! Let wantons light of heart
    Tickle the senseless rushes with their heels;  
    For I am proverb'd with a grandsire phrase,
    I'll be a candle-holder and look on;
    The game was ne'er so fair, and I am done.
  Mer. Tut! dun's the mouse, the constable's own word!
    If thou art Dun, we'll draw thee from the mire
    Of this sir-reverence love, wherein thou stick'st
    Up to the ears. Come, we burn daylight, ho!
  Rom. Nay, that's not so.
  Mer. I mean, sir, in delay
    We waste our lights in vain, like lamps by day.
    Take our good meaning, for our judgment sits
    Five times in that ere once in our five wits.
  Rom. And we mean well, in going to this masque;
    But 'tis no wit to go.
  Mer. Why, may one ask?
  Rom. I dreamt a dream to-night.
  Mer. And so did I.
  Rom. Well, what was yours?
  Mer. That dreamers often lie.
  Rom. In bed asleep, while they do dream things true.  
  Mer. O, then I see Queen Mab hath been with you.
    She is the fairies' midwife, and she comes
    In shape no bigger than an agate stone
    On the forefinger of an alderman,
    Drawn with a team of little atomies
    Athwart men's noses as they lie asleep;
    Her wagon spokes made of long spinners' legs,
    The cover, of the wings of grasshoppers;
    Her traces, of the smallest spider's web;
    Her collars, of the moonshine's wat'ry beams;
    Her whip, of cricket's bone; the lash, of film;
    Her wagoner, a small grey-coated gnat,
    Not half so big as a round little worm
    Prick'd from the lazy finger of a maid;
    Her chariot is an empty hazelnut,
    Made by the joiner squirrel or old grub,
    Time out o' mind the fairies' coachmakers.
    And in this state she 'gallops night by night
    Through lovers' brains, and then they dream of love;
    O'er courtiers' knees, that dream on cursies straight;  
    O'er lawyers' fingers, who straight dream on fees;
    O'er ladies' lips, who straight on kisses dream,
    Which oft the angry Mab with blisters plagues,
    Because their breaths with sweetmeats tainted are.
    Sometime she gallops o'er a courtier's nose,
    And then dreams he of smelling out a suit;
    And sometime comes she with a tithe-pig's tail
    Tickling a parson's nose as 'a lies asleep,
    Then dreams he of another benefice.
    Sometimes she driveth o'er a soldier's neck,
    And then dreams he of cutting foreign throats,
    Of breaches, ambuscadoes, Spanish blades,
    Of healths five fadom deep; and then anon
    Drums in his ear, at which he starts and wakes,
    And being thus frighted, swears a prayer or two
    And sleeps again. This is that very Mab
    That plats the manes of horses in the night
    And bakes the elflocks in foul sluttish, hairs,
    Which once untangled much misfortune bodes
    This is the hag, when maids lie on their backs,  
    That presses them and learns them first to bear,
    Making them women of good carriage.
    This is she-
  Rom. Peace, peace, Mercutio, peace!
    Thou talk'st of nothing.
  Mer. True, I talk of dreams;
    Which are the children of an idle brain,
    Begot of nothing but vain fantasy;
    Which is as thin of substance as the air,
    And more inconstant than the wind, who wooes
    Even now the frozen bosom of the North
    And, being anger'd, puffs away from thence,
    Turning his face to the dew-dropping South.
  Ben. This wind you talk of blows us from ourselves.
    Supper is done, and we shall come too late.
  Rom. I fear, too early; for my mind misgives
    Some consequence, yet hanging in the stars,
    Shall bitterly begin his fearful date
    With this night's revels and expire the term
    Of a despised life, clos'd in my breast,  
    By some vile forfeit of untimely death.
    But he that hath the steerage of my course
    Direct my sail! On, lusty gentlemen!
  Ben. Strike, drum.
                           They march about the stage. [Exeunt.]




Scene V.
Capulet's house.

Servingmen come forth with napkins.

  1. Serv. Where's Potpan, that he helps not to take away?
    He shift a trencher! he scrape a trencher!
  2. Serv. When good manners shall lie all in one or two men's hands,
    and they unwash'd too, 'tis a foul thing.
  1. Serv. Away with the join-stools, remove the court-cubbert, look
    to the plate. Good thou, save me a piece of marchpane and, as
    thou loves me, let the porter let in Susan Grindstone and Nell.
    Anthony, and Potpan!
  2. Serv. Ay, boy, ready.
  1. Serv. You are look'd for and call'd for, ask'd for and sought
    for, in the great chamber.
  3. Serv. We cannot be here and there too. Cheerly, boys!
    Be brisk awhile, and the longer liver take all.      Exeunt.

    Enter the Maskers, Enter, [with Servants,] Capulet, his Wife,
              Juliet, Tybalt, and all the Guests
               and Gentlewomen to the Maskers.  

  Cap. Welcome, gentlemen! Ladies that have their toes
    Unplagu'd with corns will have a bout with you.
    Ah ha, my mistresses! which of you all
    Will now deny to dance? She that makes dainty,
    She I'll swear hath corns. Am I come near ye now?
    Welcome, gentlemen! I have seen the day
    That I have worn a visor and could tell
    A whispering tale in a fair lady's ear,
    Such as would please. 'Tis gone, 'tis gone, 'tis gone!
    You are welcome, gentlemen! Come, musicians, play.
    A hall, a hall! give room! and foot it, girls.
                                    Music plays, and they dance.
    More light, you knaves! and turn the tables up,
    And quench the fire, the room is grown too hot.
    Ah, sirrah, this unlook'd-for sport comes well.
    Nay, sit, nay, sit, good cousin Capulet,
    For you and I are past our dancing days.
    How long is't now since last yourself and I
    Were in a mask?  
  2. Cap. By'r Lady, thirty years.
  Cap. What, man? 'Tis not so much, 'tis not so much!
    'Tis since the nuptial of Lucentio,
    Come Pentecost as quickly as it will,
    Some five-and-twenty years, and then we mask'd.
  2. Cap. 'Tis more, 'tis more! His son is elder, sir;
    His son is thirty.
  Cap. Will you tell me that?
    His son was but a ward two years ago.
  Rom. [to a Servingman] What lady's that, which doth enrich the hand
    Of yonder knight?
  Serv. I know not, sir.
  Rom. O, she doth teach the torches to burn bright!
    It seems she hangs upon the cheek of night
    Like a rich jewel in an Ethiop's ear-
    Beauty too rich for use, for earth too dear!
    So shows a snowy dove trooping with crows
    As yonder lady o'er her fellows shows.
    The measure done, I'll watch her place of stand
    And, touching hers, make blessed my rude hand.  
    Did my heart love till now? Forswear it, sight!
    For I ne'er saw true beauty till this night.
  Tyb. This, by his voice, should be a Montague.
    Fetch me my rapier, boy. What, dares the slave
    Come hither, cover'd with an antic face,
    To fleer and scorn at our solemnity?
    Now, by the stock and honour of my kin,
    To strike him dead I hold it not a sin.
  Cap. Why, how now, kinsman? Wherefore storm you so?
  Tyb. Uncle, this is a Montague, our foe;
    A villain, that is hither come in spite
    To scorn at our solemnity this night.
  Cap. Young Romeo is it?
  Tyb. 'Tis he, that villain Romeo.
  Cap. Content thee, gentle coz, let him alone.
    'A bears him like a portly gentleman,
    And, to say truth, Verona brags of him
    To be a virtuous and well-govern'd youth.
    I would not for the wealth of all this town
    Here in my house do him disparagement.  
    Therefore be patient, take no note of him.
    It is my will; the which if thou respect,
    Show a fair presence and put off these frowns,
    An ill-beseeming semblance for a feast.
  Tyb. It fits when such a villain is a guest.
    I'll not endure him.
  Cap. He shall be endur'd.
    What, goodman boy? I say he shall. Go to!
    Am I the master here, or you? Go to!
    You'll not endure him? God shall mend my soul!
    You'll make a mutiny among my guests!
    You will set cock-a-hoop! you'll be the man!
  Tyb. Why, uncle, 'tis a shame.
  Cap. Go to, go to!
    You are a saucy boy. Is't so, indeed?
    This trick may chance to scathe you. I know what.
    You must contrary me! Marry, 'tis time.-
    Well said, my hearts!- You are a princox- go!
    Be quiet, or- More light, more light!- For shame!
    I'll make you quiet; what!- Cheerly, my hearts!  
  Tyb. Patience perforce with wilful choler meeting
    Makes my flesh tremble in their different greeting.
    I will withdraw; but this intrusion shall,
    Now seeming sweet, convert to bitt'rest gall.          Exit.
  Rom. If I profane with my unworthiest hand
    This holy shrine, the gentle fine is this:
    My lips, two blushing pilgrims, ready stand
    To smooth that rough touch with a tender kiss.
  Jul. Good pilgrim, you do wrong your hand too much,
    Which mannerly devotion shows in this;
    For saints have hands that pilgrims' hands do touch,
    And palm to palm is holy palmers' kiss.
  Rom. Have not saints lips, and holy palmers too?
  Jul. Ay, pilgrim, lips that they must use in pray'r.
  Rom. O, then, dear saint, let lips do what hands do!
    They pray; grant thou, lest faith turn to despair.
  Jul. Saints do not move, though grant for prayers' sake.
  Rom. Then move not while my prayer's effect I take.
    Thus from my lips, by thine my sin is purg'd.  [Kisses her.]
  Jul. Then have my lips the sin that they have took.  
  Rom. Sin from my lips? O trespass sweetly urg'd!
    Give me my sin again.                          [Kisses her.]
  Jul. You kiss by th' book.
  Nurse. Madam, your mother craves a word with you.
  Rom. What is her mother?
  Nurse. Marry, bachelor,
    Her mother is the lady of the house.
    And a good lady, and a wise and virtuous.
    I nurs'd her daughter that you talk'd withal.
    I tell you, he that can lay hold of her
    Shall have the chinks.
  Rom. Is she a Capulet?
    O dear account! my life is my foe's debt.
  Ben. Away, be gone; the sport is at the best.
  Rom. Ay, so I fear; the more is my unrest.
  Cap. Nay, gentlemen, prepare not to be gone;
    We have a trifling foolish banquet towards.
    Is it e'en so? Why then, I thank you all.
    I thank you, honest gentlemen. Good night.
    More torches here! [Exeunt Maskers.] Come on then, let's to bed.  
    Ah, sirrah, by my fay, it waxes late;
    I'll to my rest.
                              Exeunt [all but Juliet and Nurse].
  Jul. Come hither, nurse. What is yond gentleman?
  Nurse. The son and heir of old Tiberio.
  Jul. What's he that now is going out of door?
  Nurse. Marry, that, I think, be young Petruchio.
  Jul. What's he that follows there, that would not dance?
  Nurse. I know not.
  Jul. Go ask his name.- If he be married,
    My grave is like to be my wedding bed.
  Nurse. His name is Romeo, and a Montague,
    The only son of your great enemy.
  Jul. My only love, sprung from my only hate!
    Too early seen unknown, and known too late!
    Prodigious birth of love it is to me
    That I must love a loathed enemy.
  Nurse. What's this? what's this?
  Jul. A rhyme I learnt even now
    Of one I danc'd withal.  
                                     One calls within, 'Juliet.'
  Nurse. Anon, anon!
    Come, let's away; the strangers all are gone.        Exeunt.





PROLOGUE

Enter Chorus.

  Chor. Now old desire doth in his deathbed lie,
    And young affection gapes to be his heir;
    That fair for which love groan'd for and would die,
    With tender Juliet match'd, is now not fair.
    Now Romeo is belov'd, and loves again,
    Alike bewitched by the charm of looks;
    But to his foe suppos'd he must complain,
    And she steal love's sweet bait from fearful hooks.
    Being held a foe, he may not have access
    To breathe such vows as lovers use to swear,
    And she as much in love, her means much less
    To meet her new beloved anywhere;
    But passion lends them power, time means, to meet,
    Temp'ring extremities with extreme sweet.
Exit.




ACT II. Scene I.
A lane by the wall of Capulet's orchard.

Enter Romeo alone.

  Rom. Can I go forward when my heart is here?
    Turn back, dull earth, and find thy centre out.
                     [Climbs the wall and leaps down within it.]

                   Enter Benvolio with Mercutio.

  Ben. Romeo! my cousin Romeo! Romeo!
  Mer. He is wise,
    And, on my life, hath stol'n him home to bed.
  Ben. He ran this way, and leapt this orchard wall.
    Call, good Mercutio.
  Mer. Nay, I'll conjure too.
    Romeo! humours! madman! passion! lover!
    Appear thou in the likeness of a sigh;
    Speak but one rhyme, and I am satisfied!
    Cry but 'Ay me!' pronounce but 'love' and 'dove';
    Speak to my gossip Venus one fair word,  
    One nickname for her purblind son and heir,
    Young Adam Cupid, he that shot so trim
    When King Cophetua lov'd the beggar maid!
    He heareth not, he stirreth not, be moveth not;
    The ape is dead, and I must conjure him.
    I conjure thee by Rosaline's bright eyes.
    By her high forehead and her scarlet lip,
    By her fine foot, straight leg, and quivering thigh,
    And the demesnes that there adjacent lie,
    That in thy likeness thou appear to us!
  Ben. An if he hear thee, thou wilt anger him.
  Mer. This cannot anger him. 'Twould anger him
    To raise a spirit in his mistress' circle
    Of some strange nature, letting it there stand
    Till she had laid it and conjur'd it down.
    That were some spite; my invocation
    Is fair and honest: in his mistress' name,
    I conjure only but to raise up him.
  Ben. Come, he hath hid himself among these trees
    To be consorted with the humorous night.  
    Blind is his love and best befits the dark.
  Mer. If love be blind, love cannot hit the mark.
    Now will he sit under a medlar tree
    And wish his mistress were that kind of fruit
    As maids call medlars when they laugh alone.
    O, Romeo, that she were, O that she were
    An open et cetera, thou a pop'rin pear!
    Romeo, good night. I'll to my truckle-bed;
    This field-bed is too cold for me to sleep.
    Come, shall we go?
  Ben. Go then, for 'tis in vain
    'To seek him here that means not to be found.
                                                         Exeunt.




Scene II.
Capulet's orchard.

Enter Romeo.

  Rom. He jests at scars that never felt a wound.

                     Enter Juliet above at a window.

    But soft! What light through yonder window breaks?
    It is the East, and Juliet is the sun!
    Arise, fair sun, and kill the envious moon,
    Who is already sick and pale with grief
    That thou her maid art far more fair than she.
    Be not her maid, since she is envious.
    Her vestal livery is but sick and green,
    And none but fools do wear it. Cast it off.
    It is my lady; O, it is my love!
    O that she knew she were!
    She speaks, yet she says nothing. What of that?
    Her eye discourses; I will answer it.
    I am too bold; 'tis not to me she speaks.  
    Two of the fairest stars in all the heaven,
    Having some business, do entreat her eyes
    To twinkle in their spheres till they return.
    What if her eyes were there, they in her head?
    The brightness of her cheek would shame those stars
    As daylight doth a lamp; her eyes in heaven
    Would through the airy region stream so bright
    That birds would sing and think it were not night.
    See how she leans her cheek upon her hand!
    O that I were a glove upon that hand,
    That I might touch that cheek!
  Jul. Ay me!
  Rom. She speaks.
    O, speak again, bright angel! for thou art
    As glorious to this night, being o'er my head,
    As is a winged messenger of heaven
    Unto the white-upturned wond'ring eyes
    Of mortals that fall back to gaze on him
    When he bestrides the lazy-pacing clouds
    And sails upon the bosom of the air.  
  Jul. O Romeo, Romeo! wherefore art thou Romeo?
    Deny thy father and refuse thy name!
    Or, if thou wilt not, be but sworn my love,
    And I'll no longer be a Capulet.
  Rom. [aside] Shall I hear more, or shall I speak at this?
  Jul. 'Tis but thy name that is my enemy.
    Thou art thyself, though not a Montague.
    What's Montague? it is nor hand, nor foot,
    Nor arm, nor face, nor any other part
    Belonging to a man. O, be some other name!
    What's in a name? That which we call a rose
    By any other name would smell as sweet.
    So Romeo would, were he not Romeo call'd,
    Retain that dear perfection which he owes
    Without that title. Romeo, doff thy name;
    And for that name, which is no part of thee,
    Take all myself.
  Rom. I take thee at thy word.
    Call me but love, and I'll be new baptiz'd;
    Henceforth I never will be Romeo.  
  Jul. What man art thou that, thus bescreen'd in night,
    So stumblest on my counsel?
  Rom. By a name
    I know not how to tell thee who I am.
    My name, dear saint, is hateful to myself,
    Because it is an enemy to thee.
    Had I it written, I would tear the word.
  Jul. My ears have yet not drunk a hundred words
    Of that tongue's utterance, yet I know the sound.
    Art thou not Romeo, and a Montague?
  Rom. Neither, fair saint, if either thee dislike.
  Jul. How cam'st thou hither, tell me, and wherefore?
    The orchard walls are high and hard to climb,
    And the place death, considering who thou art,
    If any of my kinsmen find thee here.
  Rom. With love's light wings did I o'erperch these walls;
    For stony limits cannot hold love out,
    And what love can do, that dares love attempt.
    Therefore thy kinsmen are no let to me.
  Jul. If they do see thee, they will murther thee.  
  Rom. Alack, there lies more peril in thine eye
    Than twenty of their swords! Look thou but sweet,
    And I am proof against their enmity.
  Jul. I would not for the world they saw thee here.
  Rom. I have night's cloak to hide me from their sight;
    And but thou love me, let them find me here.
    My life were better ended by their hate
    Than death prorogued, wanting of thy love.
  Jul. By whose direction found'st thou out this place?
  Rom. By love, that first did prompt me to enquire.
    He lent me counsel, and I lent him eyes.
    I am no pilot; yet, wert thou as far
    As that vast shore wash'd with the farthest sea,
    I would adventure for such merchandise.
  Jul. Thou knowest the mask of night is on my face;
    Else would a maiden blush bepaint my cheek
    For that which thou hast heard me speak to-night.
    Fain would I dwell on form- fain, fain deny
    What I have spoke; but farewell compliment!
    Dost thou love me, I know thou wilt say 'Ay';  
    And I will take thy word. Yet, if thou swear'st,
    Thou mayst prove false. At lovers' perjuries,
    They say Jove laughs. O gentle Romeo,
    If thou dost love, pronounce it faithfully.
    Or if thou thinkest I am too quickly won,
    I'll frown, and be perverse, and say thee nay,
    So thou wilt woo; but else, not for the world.
    In truth, fair Montague, I am too fond,
    And therefore thou mayst think my haviour light;
    But trust me, gentleman, I'll prove more true
    Than those that have more cunning to be strange.
    I should have been more strange, I must confess,
    But that thou overheard'st, ere I was ware,
    My true-love passion. Therefore pardon me,
    And not impute this yielding to light love,
    Which the dark night hath so discovered.
  Rom. Lady, by yonder blessed moon I swear,
    That tips with silver all these fruit-tree tops-
  Jul. O, swear not by the moon, th' inconstant moon,
    That monthly changes in her circled orb,  
    Lest that thy love prove likewise variable.
  Rom. What shall I swear by?
  Jul. Do not swear at all;
    Or if thou wilt, swear by thy gracious self,
    Which is the god of my idolatry,
    And I'll believe thee.
  Rom. If my heart's dear love-
  Jul. Well, do not swear. Although I joy in thee,
    I have no joy of this contract to-night.
    It is too rash, too unadvis'd, too sudden;
    Too like the lightning, which doth cease to be
    Ere one can say 'It lightens.' Sweet, good night!
    This bud of love, by summer's ripening breath,
    May prove a beauteous flow'r when next we meet.
    Good night, good night! As sweet repose and rest
    Come to thy heart as that within my breast!
  Rom. O, wilt thou leave me so unsatisfied?
  Jul. What satisfaction canst thou have to-night?
  Rom. Th' exchange of thy love's faithful vow for mine.
  Jul. I gave thee mine before thou didst request it;  
    And yet I would it were to give again.
  Rom. Would'st thou withdraw it? For what purpose, love?
  Jul. But to be frank and give it thee again.
    And yet I wish but for the thing I have.
    My bounty is as boundless as the sea,
    My love as deep; the more I give to thee,
    The more I have, for both are infinite.
    I hear some noise within. Dear love, adieu!
                                           [Nurse] calls within.
    Anon, good nurse! Sweet Montague, be true.
    Stay but a little, I will come again.                [Exit.]
  Rom. O blessed, blessed night! I am afeard,
    Being in night, all this is but a dream,
    Too flattering-sweet to be substantial.

                       Enter Juliet above.

  Jul. Three words, dear Romeo, and good night indeed.
    If that thy bent of love be honourable,
    Thy purpose marriage, send me word to-morrow,  
    By one that I'll procure to come to thee,
    Where and what time thou wilt perform the rite;
    And all my fortunes at thy foot I'll lay
    And follow thee my lord throughout the world.
  Nurse. (within) Madam!
  Jul. I come, anon.- But if thou meanest not well,
    I do beseech thee-
  Nurse. (within) Madam!
  Jul. By-and-by I come.-
    To cease thy suit and leave me to my grief.
    To-morrow will I send.
  Rom. So thrive my soul-
  Jul. A thousand times good night!                        Exit.
  Rom. A thousand times the worse, to want thy light!
    Love goes toward love as schoolboys from their books;
    But love from love, towards school with heavy looks.

                     Enter Juliet again, [above].

  Jul. Hist! Romeo, hist! O for a falconer's voice  
    To lure this tassel-gentle back again!
    Bondage is hoarse and may not speak aloud;
    Else would I tear the cave where Echo lies,
    And make her airy tongue more hoarse than mine
    With repetition of my Romeo's name.
    Romeo!
  Rom. It is my soul that calls upon my name.
    How silver-sweet sound lovers' tongues by night,
    Like softest music to attending ears!
  Jul. Romeo!
  Rom. My dear?
  Jul. At what o'clock to-morrow
    Shall I send to thee?
  Rom. By the hour of nine.
  Jul. I will not fail. 'Tis twenty years till then.
    I have forgot why I did call thee back.
  Rom. Let me stand here till thou remember it.
  Jul. I shall forget, to have thee still stand there,
    Rememb'ring how I love thy company.
  Rom. And I'll still stay, to have thee still forget,  
    Forgetting any other home but this.
  Jul. 'Tis almost morning. I would have thee gone-
    And yet no farther than a wanton's bird,
    That lets it hop a little from her hand,
    Like a poor prisoner in his twisted gyves,
    And with a silk thread plucks it back again,
    So loving-jealous of his liberty.
  Rom. I would I were thy bird.
  Jul. Sweet, so would I.
    Yet I should kill thee with much cherishing.
    Good night, good night! Parting is such sweet sorrow,
    That I shall say good night till it be morrow.
                                                         [Exit.]
  Rom. Sleep dwell upon thine eyes, peace in thy breast!
    Would I were sleep and peace, so sweet to rest!
    Hence will I to my ghostly father's cell,
    His help to crave and my dear hap to tell.
 Exit




Scene III.
Friar Laurence's cell.

Enter Friar, [Laurence] alone, with a basket.

  Friar. The grey-ey'd morn smiles on the frowning night,
    Check'ring the Eastern clouds with streaks of light;
    And flecked darkness like a drunkard reels
    From forth day's path and Titan's fiery wheels.
    Non, ere the sun advance his burning eye
    The day to cheer and night's dank dew to dry,
    I must up-fill this osier cage of ours
    With baleful weeds and precious-juiced flowers.
    The earth that's nature's mother is her tomb.
    What is her burying gave, that is her womb;
    And from her womb children of divers kind
    We sucking on her natural bosom find;
    Many for many virtues excellent,
    None but for some, and yet all different.
    O, mickle is the powerful grace that lies
    In plants, herbs, stones, and their true qualities;
    For naught so vile that on the earth doth live  
    But to the earth some special good doth give;
    Nor aught so good but, strain'd from that fair use,
    Revolts from true birth, stumbling on abuse.
    Virtue itself turns vice, being misapplied,
    And vice sometime's by action dignified.
    Within the infant rind of this small flower
    Poison hath residence, and medicine power;
    For this, being smelt, with that part cheers each part;
    Being tasted, slays all senses with the heart.
    Two such opposed kings encamp them still
    In man as well as herbs- grace and rude will;
    And where the worser is predominant,
    Full soon the canker death eats up that plant.

                        Enter Romeo.

  Rom. Good morrow, father.
  Friar. Benedicite!
    What early tongue so sweet saluteth me?
    Young son, it argues a distempered head  
    So soon to bid good morrow to thy bed.
    Care keeps his watch in every old man's eye,
    And where care lodges sleep will never lie;
    But where unbruised youth with unstuff'd brain
    Doth couch his limbs, there golden sleep doth reign.
    Therefore thy earliness doth me assure
    Thou art uprous'd with some distemp'rature;
    Or if not so, then here I hit it right-
    Our Romeo hath not been in bed to-night.
  Rom. That last is true-the sweeter rest was mine.
  Friar. God pardon sin! Wast thou with Rosaline?
  Rom. With Rosaline, my ghostly father? No.
    I have forgot that name, and that name's woe.
  Friar. That's my good son! But where hast thou been then?
  Rom. I'll tell thee ere thou ask it me again.
    I have been feasting with mine enemy,
    Where on a sudden one hath wounded me
    That's by me wounded. Both our remedies
    Within thy help and holy physic lies.
    I bear no hatred, blessed man, for, lo,  
    My intercession likewise steads my foe.
  Friar. Be plain, good son, and homely in thy drift
    Riddling confession finds but riddling shrift.
  Rom. Then plainly know my heart's dear love is set
    On the fair daughter of rich Capulet;
    As mine on hers, so hers is set on mine,
    And all combin'd, save what thou must combine
    By holy marriage. When, and where, and how
    We met, we woo'd, and made exchange of vow,
    I'll tell thee as we pass; but this I pray,
    That thou consent to marry us to-day.
  Friar. Holy Saint Francis! What a change is here!
    Is Rosaline, that thou didst love so dear,
    So soon forsaken? Young men's love then lies
    Not truly in their hearts, but in their eyes.
    Jesu Maria! What a deal of brine
    Hath wash'd thy sallow cheeks for Rosaline!
    How much salt water thrown away in waste,
    To season love, that of it doth not taste!
    The sun not yet thy sighs from heaven clears,  
    Thy old groans ring yet in mine ancient ears.
    Lo, here upon thy cheek the stain doth sit
    Of an old tear that is not wash'd off yet.
    If e'er thou wast thyself, and these woes thine,
    Thou and these woes were all for Rosaline.
    And art thou chang'd? Pronounce this sentence then:
    Women may fall when there's no strength in men.
  Rom. Thou chid'st me oft for loving Rosaline.
  Friar. For doting, not for loving, pupil mine.
  Rom. And bad'st me bury love.
  Friar. Not in a grave
    To lay one in, another out to have.
  Rom. I pray thee chide not. She whom I love now
    Doth grace for grace and love for love allow.
    The other did not so.
  Friar. O, she knew well
    Thy love did read by rote, that could not spell.
    But come, young waverer, come go with me.
    In one respect I'll thy assistant be;
    For this alliance may so happy prove  
    To turn your households' rancour to pure love.
  Rom. O, let us hence! I stand on sudden haste.
  Friar. Wisely, and slow. They stumble that run fast.
                                                         Exeunt.




Scene IV.
A street.

Enter Benvolio and Mercutio.

  Mer. Where the devil should this Romeo be?
    Came he not home to-night?
  Ben. Not to his father's. I spoke with his man.
  Mer. Why, that same pale hard-hearted wench, that Rosaline,
    Torments him so that he will sure run mad.
  Ben. Tybalt, the kinsman to old Capulet,
    Hath sent a letter to his father's house.
  Mer. A challenge, on my life.
  Ben. Romeo will answer it.
  Mer. Any man that can write may answer a letter.
  Ben. Nay, he will answer the letter's master, how he dares, being
    dared.
  Mer. Alas, poor Romeo, he is already dead! stabb'd with a white
    wench's black eye; shot through the ear with a love song; the
    very pin of his heart cleft with the blind bow-boy's butt-shaft;
    and is he a man to encounter Tybalt?
  Ben. Why, what is Tybalt?  
  Mer. More than Prince of Cats, I can tell you. O, he's the
    courageous captain of compliments. He fights as you sing
    pricksong-keeps time, distance, and proportion; rests me his
    minim rest, one, two, and the third in your bosom! the very
    butcher of a silk button, a duellist, a duellist! a gentleman of
    the very first house, of the first and second cause. Ah, the
    immortal passado! the punto reverse! the hay.
  Ben. The what?
  Mer. The pox of such antic, lisping, affecting fantasticoes- these
    new tuners of accent! 'By Jesu, a very good blade! a very tall
    man! a very good whore!' Why, is not this a lamentable thing,
    grandsir, that we should be thus afflicted with these strange
    flies, these fashion-mongers, these pardona-mi's, who stand so
    much on the new form that they cannot sit at ease on the old
    bench? O, their bones, their bones!

                               Enter Romeo.

  Ben. Here comes Romeo! here comes Romeo!
  Mer. Without his roe, like a dried herring. O flesh, flesh, how art  
    thou fishified! Now is he for the numbers that Petrarch flowed
    in. Laura, to his lady, was but a kitchen wench (marry, she had a
    better love to berhyme her), Dido a dowdy, Cleopatra a gypsy,
    Helen and Hero hildings and harlots, This be a gray eye or so,
    but not to the purpose. Signior Romeo, bon jour! There's a French
    salutation to your French slop. You gave us the counterfeit
    fairly last night.
  Rom. Good morrow to you both. What counterfeit did I give you?
  Mer. The slip, sir, the slip. Can you not conceive?
  Rom. Pardon, good Mercutio. My business was great, and in such a
    case as mine a man may strain courtesy.
  Mer. That's as much as to say, such a case as yours constrains a
    man to bow in the hams.
  Rom. Meaning, to cursy.
  Mer. Thou hast most kindly hit it.
  Rom. A most courteous exposition.
  Mer. Nay, I am the very pink of courtesy.
  Rom. Pink for flower.
  Mer. Right.
  Rom. Why, then is my pump well-flower'd.  
  Mer. Well said! Follow me this jest now till thou hast worn out thy
    pump, that, when the single sole of it is worn, the jest may
    remain, after the wearing, solely singular.
  Rom. O single-sold jest, solely singular for the singleness!
  Mer. Come between us, good Benvolio! My wits faint.
  Rom. Swits and spurs, swits and spurs! or I'll cry a match.
  Mer. Nay, if our wits run the wild-goose chase, I am done; for thou
    hast more of the wild goose in one of thy wits than, I am sure, I
    have in my whole five. Was I with you there for the goose?
  Rom. Thou wast never with me for anything when thou wast not there
    for the goose.
  Mer. I will bite thee by the ear for that jest.
  Rom. Nay, good goose, bite not!
  Mer. Thy wit is a very bitter sweeting; it is a most sharp sauce.
  Rom. And is it not, then, well serv'd in to a sweet goose?
  Mer. O, here's a wit of cheveril, that stretches from an inch
    narrow to an ell broad!
  Rom. I stretch it out for that word 'broad,' which, added to the
    goose, proves thee far and wide a broad goose.
  Mer. Why, is not this better now than groaning for love? Now art  
    thou sociable, now art thou Romeo; now art thou what thou art, by
    art as well as by nature. For this drivelling love is like a
    great natural that runs lolling up and down to hide his bauble in
    a hole.
  Ben. Stop there, stop there!
  Mer. Thou desirest me to stop in my tale against the hair.
  Ben. Thou wouldst else have made thy tale large.
  Mer. O, thou art deceiv'd! I would have made it short; for I was
    come to the whole depth of my tale, and meant indeed to occupy
    the argument no longer.
  Rom. Here's goodly gear!

                      Enter Nurse and her Man [Peter].

  Mer. A sail, a sail!
  Ben. Two, two! a shirt and a smock.
  Nurse. Peter!
  Peter. Anon.
  Nurse. My fan, Peter.
  Mer. Good Peter, to hide her face; for her fan's the fairer face of  
    the two.
  Nurse. God ye good morrow, gentlemen.
  Mer. God ye good-den, fair gentlewoman.
  Nurse. Is it good-den?
  Mer. 'Tis no less, I tell ye; for the bawdy hand of the dial is now
    upon the prick of noon.
  Nurse. Out upon you! What a man are you!
  Rom. One, gentlewoman, that God hath made for himself to mar.
  Nurse. By my troth, it is well said. 'For himself to mar,' quoth
    'a? Gentlemen, can any of you tell me where I may find the young
    Romeo?
  Rom. I can tell you; but young Romeo will be older when you have
    found him than he was when you sought him. I am the youngest of
    that name, for fault of a worse.
  Nurse. You say well.
  Mer. Yea, is the worst well? Very well took, i' faith! wisely,
    wisely.
  Nurse. If you be he, sir, I desire some confidence with you.
  Ben. She will endite him to some supper.
  Mer. A bawd, a bawd, a bawd! So ho!  
  Rom. What hast thou found?
  Mer. No hare, sir; unless a hare, sir, in a lenten pie, that is
    something stale and hoar ere it be spent
                                     He walks by them and sings.

                   An old hare hoar,
                   And an old hare hoar,
                Is very good meat in Lent;
                   But a hare that is hoar
                   Is too much for a score
                When it hoars ere it be spent.

    Romeo, will you come to your father's? We'll to dinner thither.
  Rom. I will follow you.
  Mer. Farewell, ancient lady. Farewell,
    [sings] lady, lady, lady.
                                      Exeunt Mercutio, Benvolio.
  Nurse. Marry, farewell! I Pray you, Sir, what saucy merchant was
    this that was so full of his ropery?
  Rom. A gentleman, nurse, that loves to hear himself talk and will  
    speak more in a minute than he will stand to in a month.
  Nurse. An 'a speak anything against me, I'll take him down, an 'a
    were lustier than he is, and twenty such jacks; and if I cannot,
    I'll find those that shall. Scurvy knave! I am none of his
    flirt-gills; I am none of his skains-mates. And thou must stand
    by too, and suffer every knave to use me at his pleasure!
  Peter. I saw no man use you at his pleasure. If I had, my weapon
    should quickly have been out, I warrant you. I dare draw as soon
    as another man, if I see occasion in a good quarrel, and the law
    on my side.
  Nurse. Now, afore God, I am so vexed that every part about me
    quivers. Scurvy knave! Pray you, sir, a word; and, as I told you,
    my young lady bid me enquire you out. What she bid me say, I will
    keep to myself; but first let me tell ye, if ye should lead her
    into a fool's paradise, as they say, it were a very gross kind of
    behaviour, as they say; for the gentlewoman is young; and
    therefore, if you should deal double with her, truly it were an
    ill thing to be off'red to any gentlewoman, and very weak dealing.
  Rom. Nurse, commend me to thy lady and mistress. I protest unto
    thee-  
  Nurse. Good heart, and I faith I will tell her as much. Lord,
    Lord! she will be a joyful woman.
  Rom. What wilt thou tell her, nurse? Thou dost not mark me.
  Nurse. I will tell her, sir, that you do protest, which, as I take
    it, is a gentlemanlike offer.
  Rom. Bid her devise
    Some means to come to shrift this afternoon;
    And there she shall at Friar Laurence' cell
    Be shriv'd and married. Here is for thy pains.
  Nurse. No, truly, sir; not a penny.
  Rom. Go to! I say you shall.
  Nurse. This afternoon, sir? Well, she shall be there.
  Rom. And stay, good nurse, behind the abbey wall.
    Within this hour my man shall be with thee
    And bring thee cords made like a tackled stair,
    Which to the high topgallant of my joy
    Must be my convoy in the secret night.
    Farewell. Be trusty, and I'll quit thy pains.
    Farewell. Commend me to thy mistress.
  Nurse. Now God in heaven bless thee! Hark you, sir.  
  Rom. What say'st thou, my dear nurse?
  Nurse. Is your man secret? Did you ne'er hear say,
    Two may keep counsel, putting one away?
  Rom. I warrant thee my man's as true as steel.
  Nurse. Well, sir, my mistress is the sweetest lady. Lord, Lord!
    when 'twas a little prating thing- O, there is a nobleman in
    town, one Paris, that would fain lay knife aboard; but she, good
    soul, had as lieve see a toad, a very toad, as see him. I anger
    her sometimes, and tell her that Paris is the properer man; but
    I'll warrant you, when I say so, she looks as pale as any clout
    in the versal world. Doth not rosemary and Romeo begin both with
    a letter?
  Rom. Ay, nurse; what of that? Both with an R.
  Nurse. Ah, mocker! that's the dog's name. R is for the- No; I know
    it begins with some other letter; and she hath the prettiest
    sententious of it, of you and rosemary, that it would do you good
    to hear it.
  Rom. Commend me to thy lady.
  Nurse. Ay, a thousand times. [Exit Romeo.] Peter!
  Peter. Anon.  
  Nurse. Peter, take my fan, and go before, and apace.
                                                         Exeunt.




Scene V.
Capulet's orchard.

Enter Juliet.

  Jul. The clock struck nine when I did send the nurse;
    In half an hour she 'promis'd to return.
    Perchance she cannot meet him. That's not so.
    O, she is lame! Love's heralds should be thoughts,
    Which ten times faster glide than the sun's beams
    Driving back shadows over low'ring hills.
    Therefore do nimble-pinion'd doves draw Love,
    And therefore hath the wind-swift Cupid wings.
    Now is the sun upon the highmost hill
    Of this day's journey, and from nine till twelve
    Is three long hours; yet she is not come.
    Had she affections and warm youthful blood,
    She would be as swift in motion as a ball;
    My words would bandy her to my sweet love,
    And his to me,
    But old folks, many feign as they were dead-
    Unwieldy, slow, heavy and pale as lead.  

                      Enter Nurse [and Peter].

    O God, she comes! O honey nurse, what news?
    Hast thou met with him? Send thy man away.
  Nurse. Peter, stay at the gate.
                                                   [Exit Peter.]
  Jul. Now, good sweet nurse- O Lord, why look'st thou sad?
    Though news be sad, yet tell them merrily;
    If good, thou shamest the music of sweet news
    By playing it to me with so sour a face.
  Nurse. I am aweary, give me leave awhile.
    Fie, how my bones ache! What a jaunce have I had!
  Jul. I would thou hadst my bones, and I thy news.
    Nay, come, I pray thee speak. Good, good nurse, speak.
  Nurse. Jesu, what haste! Can you not stay awhile?
    Do you not see that I am out of breath?
  Jul. How art thou out of breath when thou hast breath
    To say to me that thou art out of breath?
    The excuse that thou dost make in this delay  
    Is longer than the tale thou dost excuse.
    Is thy news good or bad? Answer to that.
    Say either, and I'll stay the circumstance.
    Let me be satisfied, is't good or bad?
  Nurse. Well, you have made a simple choice; you know not how to
    choose a man. Romeo? No, not he. Though his face be better than
    any man's, yet his leg excels all men's; and for a hand and a
    foot, and a body, though they be not to be talk'd on, yet they
    are past compare. He is not the flower of courtesy, but, I'll
    warrant him, as gentle as a lamb. Go thy ways, wench; serve God.
    What, have you din'd at home?
  Jul. No, no. But all this did I know before.
    What says he of our marriage? What of that?
  Nurse. Lord, how my head aches! What a head have I!
    It beats as it would fall in twenty pieces.
    My back o' t' other side,- ah, my back, my back!
    Beshrew your heart for sending me about
    To catch my death with jauncing up and down!
  Jul. I' faith, I am sorry that thou art not well.
    Sweet, sweet, Sweet nurse, tell me, what says my love?  
  Nurse. Your love says, like an honest gentleman, and a courteous,
    and a kind, and a handsome; and, I warrant, a virtuous- Where is
    your mother?
  Jul. Where is my mother? Why, she is within.
    Where should she be? How oddly thou repliest!
    'Your love says, like an honest gentleman,
    "Where is your mother?"'
  Nurse. O God's Lady dear!
    Are you so hot? Marry come up, I trow.
    Is this the poultice for my aching bones?
    Henceforward do your messages yourself.
  Jul. Here's such a coil! Come, what says Romeo?
  Nurse. Have you got leave to go to shrift to-day?
  Jul. I have.
  Nurse. Then hie you hence to Friar Laurence' cell;
    There stays a husband to make you a wife.
    Now comes the wanton blood up in your cheeks:
    They'll be in scarlet straight at any news.
    Hie you to church; I must another way,
    To fetch a ladder, by the which your love  
    Must climb a bird's nest soon when it is dark.
    I am the drudge, and toil in your delight;
    But you shall bear the burthen soon at night.
    Go; I'll to dinner; hie you to the cell.
  Jul. Hie to high fortune! Honest nurse, farewell.
                                                         Exeunt.




Scene VI.
Friar Laurence's cell.

Enter Friar [Laurence] and Romeo.

  Friar. So smile the heavens upon this holy act
    That after-hours with sorrow chide us not!
  Rom. Amen, amen! But come what sorrow can,
    It cannot countervail the exchange of joy
    That one short minute gives me in her sight.
    Do thou but close our hands with holy words,
    Then love-devouring death do what he dare-
    It is enough I may but call her mine.
  Friar. These violent delights have violent ends
    And in their triumph die, like fire and powder,
    Which, as they kiss, consume. The sweetest honey
    Is loathsome in his own deliciousness
    And in the taste confounds the appetite.
    Therefore love moderately: long love doth so;
    Too swift arrives as tardy as too slow.

                     Enter Juliet.  

    Here comes the lady. O, so light a foot
    Will ne'er wear out the everlasting flint.
    A lover may bestride the gossamer
    That idles in the wanton summer air,
    And yet not fall; so light is vanity.
  Jul. Good even to my ghostly confessor.
  Friar. Romeo shall thank thee, daughter, for us both.
  Jul. As much to him, else is his thanks too much.
  Rom. Ah, Juliet, if the measure of thy joy
    Be heap'd like mine, and that thy skill be more
    To blazon it, then sweeten with thy breath
    This neighbour air, and let rich music's tongue
    Unfold the imagin'd happiness that both
    Receive in either by this dear encounter.
  Jul. Conceit, more rich in matter than in words,
    Brags of his substance, not of ornament.
    They are but beggars that can count their worth;
    But my true love is grown to such excess
    cannot sum up sum of half my wealth.  
  Friar. Come, come with me, and we will make short work;
    For, by your leaves, you shall not stay alone
    Till Holy Church incorporate two in one.
                                                       [Exeunt.]





ACT III. Scene I.
A public place.

Enter Mercutio, Benvolio, and Men.

  Ben. I pray thee, good Mercutio, let's retire.
    The day is hot, the Capulets abroad.
    And if we meet, we shall not scape a brawl,
    For now, these hot days, is the mad blood stirring.
  Mer. Thou art like one of these fellows that, when he enters the
    confines of a tavern, claps me his sword upon the table and says
    'God send me no need of thee!' and by the operation of the second
    cup draws him on the drawer, when indeed there is no need.
  Ben. Am I like such a fellow?
  Mer. Come, come, thou art as hot a jack in thy mood as any in
    Italy; and as soon moved to be moody, and as soon moody to be
    moved.
  Ben. And what to?
  Mer. Nay, an there were two such, we should have none shortly, for
    one would kill the other. Thou! why, thou wilt quarrel with a man
    that hath a hair more or a hair less in his beard than thou hast.
    Thou wilt quarrel with a man for cracking nuts, having no other  
    reason but because thou hast hazel eyes. What eye but such an eye
    would spy out such a quarrel? Thy head is as full of quarrels as
    an egg is full of meat; and yet thy head hath been beaten as
    addle as an egg for quarrelling. Thou hast quarrell'd with a man
    for coughing in the street, because he hath wakened thy dog that
    hath lain asleep in the sun. Didst thou not fall out with a
    tailor for wearing his new doublet before Easter, with another
    for tying his new shoes with an old riband? And yet thou wilt
    tutor me from quarrelling!
  Ben. An I were so apt to quarrel as thou art, any man should buy
    the fee simple of my life for an hour and a quarter.
  Mer. The fee simple? O simple!

                       Enter Tybalt and others.

  Ben. By my head, here come the Capulets.
  Mer. By my heel, I care not.
  Tyb. Follow me close, for I will speak to them.
    Gentlemen, good den. A word with one of you.
  Mer. And but one word with one of us?  
    Couple it with something; make it a word and a blow.
  Tyb. You shall find me apt enough to that, sir, an you will give me
    occasion.
  Mer. Could you not take some occasion without giving
  Tyb. Mercutio, thou consortest with Romeo.
  Mer. Consort? What, dost thou make us minstrels? An thou make
    minstrels of us, look to hear nothing but discords. Here's my
    fiddlestick; here's that shall make you dance. Zounds, consort!
  Ben. We talk here in the public haunt of men.
    Either withdraw unto some private place
    And reason coldly of your grievances,
    Or else depart. Here all eyes gaze on us.
  Mer. Men's eyes were made to look, and let them gaze.
    I will not budge for no man's pleasure,

                        Enter Romeo.

  Tyb. Well, peace be with you, sir. Here comes my man.
  Mer. But I'll be hang'd, sir, if he wear your livery.
    Marry, go before to field, he'll be your follower!  
    Your worship in that sense may call him man.
  Tyb. Romeo, the love I bear thee can afford
    No better term than this: thou art a villain.
  Rom. Tybalt, the reason that I have to love thee
    Doth much excuse the appertaining rage
    To such a greeting. Villain am I none.
    Therefore farewell. I see thou knowest me not.
  Tyb. Boy, this shall not excuse the injuries
    That thou hast done me; therefore turn and draw.
  Rom. I do protest I never injur'd thee,
    But love thee better than thou canst devise
    Till thou shalt know the reason of my love;
    And so good Capulet, which name I tender
    As dearly as mine own, be satisfied.
  Mer. O calm, dishonourable, vile submission!
    Alla stoccata carries it away.                      [Draws.]
    Tybalt, you ratcatcher, will you walk?
  Tyb. What wouldst thou have with me?
  Mer. Good King of Cats, nothing but one of your nine lives. That I
    mean to make bold withal, and, as you shall use me hereafter,  
    dry-beat the rest of the eight. Will you pluck your sword out of
    his pitcher by the ears? Make haste, lest mine be about your ears
    ere it be out.
  Tyb. I am for you.                                    [Draws.]
  Rom. Gentle Mercutio, put thy rapier up.
  Mer. Come, sir, your passado!
                                                   [They fight.]
  Rom. Draw, Benvolio; beat down their weapons.
    Gentlemen, for shame! forbear this outrage!
    Tybalt, Mercutio, the Prince expressly hath
    Forbid this bandying in Verona streets.
    Hold, Tybalt! Good Mercutio!
         Tybalt under Romeo's arm thrusts Mercutio in, and flies
                                           [with his Followers].
  Mer. I am hurt.
    A plague o' both your houses! I am sped.
    Is he gone and hath nothing?
  Ben. What, art thou hurt?
  Mer. Ay, ay, a scratch, a scratch. Marry, 'tis enough.
    Where is my page? Go, villain, fetch a surgeon.  
                                                    [Exit Page.]
  Rom. Courage, man. The hurt cannot be much.
  Mer. No, 'tis not so deep as a well, nor so wide as a church door;
    but 'tis enough, 'twill serve. Ask for me to-morrow, and you
    shall find me a grave man. I am peppered, I warrant, for this
    world. A plague o' both your houses! Zounds, a dog, a rat, a
    mouse, a cat, to scratch a man to death! a braggart, a rogue, a
    villain, that fights by the book of arithmetic! Why the devil
    came you between us? I was hurt under your arm.
  Rom. I thought all for the best.
  Mer. Help me into some house, Benvolio,
    Or I shall faint. A plague o' both your houses!
    They have made worms' meat of me. I have it,
    And soundly too. Your houses!
                                 [Exit. [supported by Benvolio].
  Rom. This gentleman, the Prince's near ally,
    My very friend, hath got this mortal hurt
    In my behalf- my reputation stain'd
    With Tybalt's slander- Tybalt, that an hour
    Hath been my kinsman. O sweet Juliet,  
    Thy beauty hath made me effeminate
    And in my temper soft'ned valour's steel

                      Enter Benvolio.

  Ben. O Romeo, Romeo, brave Mercutio's dead!
    That gallant spirit hath aspir'd the clouds,
    Which too untimely here did scorn the earth.
  Rom. This day's black fate on moe days doth depend;
    This but begins the woe others must end.

                       Enter Tybalt.

  Ben. Here comes the furious Tybalt back again.
  Rom. Alive in triumph, and Mercutio slain?
    Away to heaven respective lenity,
    And fire-ey'd fury be my conduct now!
    Now, Tybalt, take the 'villain' back again
    That late thou gavest me; for Mercutio's soul
    Is but a little way above our heads,  
    Staying for thine to keep him company.
    Either thou or I, or both, must go with him.
  Tyb. Thou, wretched boy, that didst consort him here,
    Shalt with him hence.
  Rom. This shall determine that.
                                       They fight. Tybalt falls.
  Ben. Romeo, away, be gone!
    The citizens are up, and Tybalt slain.
    Stand not amaz'd. The Prince will doom thee death
    If thou art taken. Hence, be gone, away!
  Rom. O, I am fortune's fool!
  Ben. Why dost thou stay?
                                                     Exit Romeo.
                      Enter Citizens.

  Citizen. Which way ran he that kill'd Mercutio?
    Tybalt, that murtherer, which way ran he?
  Ben. There lies that Tybalt.
  Citizen. Up, sir, go with me.
    I charge thee in the Prince's name obey.  

  Enter Prince [attended], Old Montague, Capulet, their Wives,
                     and [others].

  Prince. Where are the vile beginners of this fray?
  Ben. O noble Prince. I can discover all
    The unlucky manage of this fatal brawl.
    There lies the man, slain by young Romeo,
    That slew thy kinsman, brave Mercutio.
  Cap. Wife. Tybalt, my cousin! O my brother's child!
    O Prince! O husband! O, the blood is spill'd
    Of my dear kinsman! Prince, as thou art true,
    For blood of ours shed blood of Montague.
    O cousin, cousin!
  Prince. Benvolio, who began this bloody fray?
  Ben. Tybalt, here slain, whom Romeo's hand did stay.
    Romeo, that spoke him fair, bid him bethink
    How nice the quarrel was, and urg'd withal
    Your high displeasure. All this- uttered
    With gentle breath, calm look, knees humbly bow'd-  
    Could not take truce with the unruly spleen
    Of Tybalt deaf to peace, but that he tilts
    With piercing steel at bold Mercutio's breast;
    Who, all as hot, turns deadly point to point,
    And, with a martial scorn, with one hand beats
    Cold death aside and with the other sends
    It back to Tybalt, whose dexterity
    Retorts it. Romeo he cries aloud,
    'Hold, friends! friends, part!' and swifter than his tongue,
    His agile arm beats down their fatal points,
    And 'twixt them rushes; underneath whose arm
    An envious thrust from Tybalt hit the life
    Of stout Mercutio, and then Tybalt fled;
    But by-and-by comes back to Romeo,
    Who had but newly entertain'd revenge,
    And to't they go like lightning; for, ere I
    Could draw to part them, was stout Tybalt slain;
    And, as he fell, did Romeo turn and fly.
    This is the truth, or let Benvolio die.
  Cap. Wife. He is a kinsman to the Montague;  
    Affection makes him false, he speaks not true.
    Some twenty of them fought in this black strife,
    And all those twenty could but kill one life.
    I beg for justice, which thou, Prince, must give.
    Romeo slew Tybalt; Romeo must not live.
  Prince. Romeo slew him; he slew Mercutio.
    Who now the price of his dear blood doth owe?
  Mon. Not Romeo, Prince; he was Mercutio's friend;
    His fault concludes but what the law should end,
    The life of Tybalt.
  Prince. And for that offence
    Immediately we do exile him hence.
    I have an interest in your hate's proceeding,
    My blood for your rude brawls doth lie a-bleeding;
    But I'll amerce you with so strong a fine
    That you shall all repent the loss of mine.
    I will be deaf to pleading and excuses;
    Nor tears nor prayers shall purchase out abuses.
    Therefore use none. Let Romeo hence in haste,
    Else, when he is found, that hour is his last.  
    Bear hence this body, and attend our will.
    Mercy but murders, pardoning those that kill.
                                                         Exeunt.




Scene II.
Capulet's orchard.

Enter Juliet alone.

  Jul. Gallop apace, you fiery-footed steeds,
    Towards Phoebus' lodging! Such a wagoner
    As Phaeton would whip you to the West
    And bring in cloudy night immediately.
    Spread thy close curtain, love-performing night,
    That runaway eyes may wink, and Romeo
    Leap to these arms untalk'd of and unseen.
    Lovers can see to do their amorous rites
    By their own beauties; or, if love be blind,
    It best agrees with night. Come, civil night,
    Thou sober-suited matron, all in black,
    And learn me how to lose a winning match,
    Play'd for a pair of stainless maidenhoods.
    Hood my unmann'd blood, bating in my cheeks,
    With thy black mantle till strange love, grown bold,
    Think true love acted simple modesty.
    Come, night; come, Romeo; come, thou day in night;  
    For thou wilt lie upon the wings of night
    Whiter than new snow upon a raven's back.
    Come, gentle night; come, loving, black-brow'd night;
    Give me my Romeo; and, when he shall die,
    Take him and cut him out in little stars,
    And he will make the face of heaven so fine
    That all the world will be in love with night
    And pay no worship to the garish sun.
    O, I have bought the mansion of a love,
    But not possess'd it; and though I am sold,
    Not yet enjoy'd. So tedious is this day
    As is the night before some festival
    To an impatient child that hath new robes
    And may not wear them. O, here comes my nurse,

                Enter Nurse, with cords.

    And she brings news; and every tongue that speaks
    But Romeo's name speaks heavenly eloquence.
    Now, nurse, what news? What hast thou there? the cords  
    That Romeo bid thee fetch?
  Nurse. Ay, ay, the cords.
                                             [Throws them down.]
  Jul. Ay me! what news? Why dost thou wring thy hands
  Nurse. Ah, weraday! he's dead, he's dead, he's dead!
    We are undone, lady, we are undone!
    Alack the day! he's gone, he's kill'd, he's dead!
  Jul. Can heaven be so envious?
  Nurse. Romeo can,
    Though heaven cannot. O Romeo, Romeo!
    Who ever would have thought it? Romeo!
  Jul. What devil art thou that dost torment me thus?
    This torture should be roar'd in dismal hell.
    Hath Romeo slain himself? Say thou but 'I,'
    And that bare vowel 'I' shall poison more
    Than the death-darting eye of cockatrice.
    I am not I, if there be such an 'I';
    Or those eyes shut that make thee answer 'I.'
    If be be slain, say 'I'; or if not, 'no.'
    Brief sounds determine of my weal or woe.  
  Nurse. I saw the wound, I saw it with mine eyes,
    (God save the mark!) here on his manly breast.
    A piteous corse, a bloody piteous corse;
    Pale, pale as ashes, all bedaub'd in blood,
    All in gore-blood. I swounded at the sight.
  Jul. O, break, my heart! poor bankrout, break at once!
    To prison, eyes; ne'er look on liberty!
    Vile earth, to earth resign; end motion here,
    And thou and Romeo press one heavy bier!
  Nurse. O Tybalt, Tybalt, the best friend I had!
    O courteous Tybalt! honest gentleman
    That ever I should live to see thee dead!
  Jul. What storm is this that blows so contrary?
    Is Romeo slaught'red, and is Tybalt dead?
    My dear-lov'd cousin, and my dearer lord?
    Then, dreadful trumpet, sound the general doom!
    For who is living, if those two are gone?
  Nurse. Tybalt is gone, and Romeo banished;
    Romeo that kill'd him, he is banished.
  Jul. O God! Did Romeo's hand shed Tybalt's blood?  
  Nurse. It did, it did! alas the day, it did!
  Jul. O serpent heart, hid with a flow'ring face!
    Did ever dragon keep so fair a cave?
    Beautiful tyrant! fiend angelical!
    Dove-feather'd raven! wolvish-ravening lamb!
    Despised substance of divinest show!
    Just opposite to what thou justly seem'st-
    A damned saint, an honourable villain!
    O nature, what hadst thou to do in hell
    When thou didst bower the spirit of a fiend
    In mortal paradise of such sweet flesh?
    Was ever book containing such vile matter
    So fairly bound? O, that deceit should dwell
    In such a gorgeous palace!
  Nurse. There's no trust,
    No faith, no honesty in men; all perjur'd,
    All forsworn, all naught, all dissemblers.
    Ah, where's my man? Give me some aqua vitae.
    These griefs, these woes, these sorrows make me old.
    Shame come to Romeo!  
  Jul. Blister'd be thy tongue
    For such a wish! He was not born to shame.
    Upon his brow shame is asham'd to sit;
    For 'tis a throne where honour may be crown'd
    Sole monarch of the universal earth.
    O, what a beast was I to chide at him!
  Nurse. Will you speak well of him that kill'd your cousin?
  Jul. Shall I speak ill of him that is my husband?
    Ah, poor my lord, what tongue shall smooth thy name
    When I, thy three-hours wife, have mangled it?
    But wherefore, villain, didst thou kill my cousin?
    That villain cousin would have kill'd my husband.
    Back, foolish tears, back to your native spring!
    Your tributary drops belong to woe,
    Which you, mistaking, offer up to joy.
    My husband lives, that Tybalt would have slain;
    And Tybalt's dead, that would have slain my husband.
    All this is comfort; wherefore weep I then?
    Some word there was, worser than Tybalt's death,
    That murd'red me. I would forget it fain;  
    But O, it presses to my memory
    Like damned guilty deeds to sinners' minds!
    'Tybalt is dead, and Romeo- banished.'
    That 'banished,' that one word 'banished,'
    Hath slain ten thousand Tybalts. Tybalt's death
    Was woe enough, if it had ended there;
    Or, if sour woe delights in fellowship
    And needly will be rank'd with other griefs,
    Why followed not, when she said 'Tybalt's dead,'
    Thy father, or thy mother, nay, or both,
    Which modern lamentation might have mov'd?
    But with a rearward following Tybalt's death,
    'Romeo is banished'- to speak that word
    Is father, mother, Tybalt, Romeo, Juliet,
    All slain, all dead. 'Romeo is banished'-
    There is no end, no limit, measure, bound,
    In that word's death; no words can that woe sound.
    Where is my father and my mother, nurse?
  Nurse. Weeping and wailing over Tybalt's corse.
    Will you go to them? I will bring you thither.  
  Jul. Wash they his wounds with tears? Mine shall be spent,
    When theirs are dry, for Romeo's banishment.
    Take up those cords. Poor ropes, you are beguil'd,
    Both you and I, for Romeo is exil'd.
    He made you for a highway to my bed;
    But I, a maid, die maiden-widowed.
    Come, cords; come, nurse. I'll to my wedding bed;
    And death, not Romeo, take my maidenhead!
  Nurse. Hie to your chamber. I'll find Romeo
    To comfort you. I wot well where he is.
    Hark ye, your Romeo will be here at night.
    I'll to him; he is hid at Laurence' cell.
  Jul. O, find him! give this ring to my true knight
    And bid him come to take his last farewell.
                                                         Exeunt.




Scene III.
Friar Laurence's cell.

Enter Friar [Laurence].

  Friar. Romeo, come forth; come forth, thou fearful man.
    Affliction is enanmour'd of thy parts,
    And thou art wedded to calamity.

                         Enter Romeo.

  Rom. Father, what news? What is the Prince's doom
    What sorrow craves acquaintance at my hand
    That I yet know not?
  Friar. Too familiar
    Is my dear son with such sour company.
    I bring thee tidings of the Prince's doom.
  Rom. What less than doomsday is the Prince's doom?
  Friar. A gentler judgment vanish'd from his lips-
    Not body's death, but body's banishment.
  Rom. Ha, banishment? Be merciful, say 'death';
    For exile hath more terror in his look,  
    Much more than death. Do not say 'banishment.'
  Friar. Hence from Verona art thou banished.
    Be patient, for the world is broad and wide.
  Rom. There is no world without Verona walls,
    But purgatory, torture, hell itself.
    Hence banished is banish'd from the world,
    And world's exile is death. Then 'banishment'
    Is death misterm'd. Calling death 'banishment,'
    Thou cut'st my head off with a golden axe
    And smilest upon the stroke that murders me.
  Friar. O deadly sin! O rude unthankfulness!
    Thy fault our law calls death; but the kind Prince,
    Taking thy part, hath rush'd aside the law,
    And turn'd that black word death to banishment.
    This is dear mercy, and thou seest it not.
  Rom. 'Tis torture, and not mercy. Heaven is here,
    Where Juliet lives; and every cat and dog
    And little mouse, every unworthy thing,
    Live here in heaven and may look on her;
    But Romeo may not. More validity,  
    More honourable state, more courtship lives
    In carrion flies than Romeo. They may seize
    On the white wonder of dear Juliet's hand
    And steal immortal blessing from her lips,
    Who, even in pure and vestal modesty,
    Still blush, as thinking their own kisses sin;
    But Romeo may not- he is banished.
    This may flies do, when I from this must fly;
    They are free men, but I am banished.
    And sayest thou yet that exile is not death?
    Hadst thou no poison mix'd, no sharp-ground knife,
    No sudden mean of death, though ne'er so mean,
    But 'banished' to kill me- 'banished'?
    O friar, the damned use that word in hell;
    Howling attends it! How hast thou the heart,
    Being a divine, a ghostly confessor,
    A sin-absolver, and my friend profess'd,
    To mangle me with that word 'banished'?
  Friar. Thou fond mad man, hear me a little speak.
  Rom. O, thou wilt speak again of banishment.  
  Friar. I'll give thee armour to keep off that word;
    Adversity's sweet milk, philosophy,
    To comfort thee, though thou art banished.
  Rom. Yet 'banished'? Hang up philosophy!
    Unless philosophy can make a Juliet,
    Displant a town, reverse a prince's doom,
    It helps not, it prevails not. Talk no more.
  Friar. O, then I see that madmen have no ears.
  Rom. How should they, when that wise men have no eyes?
  Friar. Let me dispute with thee of thy estate.
  Rom. Thou canst not speak of that thou dost not feel.
    Wert thou as young as I, Juliet thy love,
    An hour but married, Tybalt murdered,
    Doting like me, and like me banished,
    Then mightst thou speak, then mightst thou tear thy hair,
    And fall upon the ground, as I do now,
    Taking the measure of an unmade grave.
                                                 Knock [within].
  Friar. Arise; one knocks. Good Romeo, hide thyself.
  Rom. Not I; unless the breath of heartsick groans,  
    Mist-like infold me from the search of eyes.          Knock.
  Friar. Hark, how they knock! Who's there? Romeo, arise;
    Thou wilt be taken.- Stay awhile!- Stand up;          Knock.
    Run to my study.- By-and-by!- God's will,
    What simpleness is this.- I come, I come!             Knock.
    Who knocks so hard? Whence come you? What's your will
  Nurse. [within] Let me come in, and you shall know my errand.
    I come from Lady Juliet.
  Friar. Welcome then.

                       Enter Nurse.

  Nurse. O holy friar, O, tell me, holy friar
    Where is my lady's lord, where's Romeo?
  Friar. There on the ground, with his own tears made drunk.
  Nurse. O, he is even in my mistress' case,
    Just in her case!
  Friar. O woeful sympathy!
    Piteous predicament!
  Nurse. Even so lies she,  
    Blubb'ring and weeping, weeping and blubbering.
    Stand up, stand up! Stand, an you be a man.
    For Juliet's sake, for her sake, rise and stand!
    Why should you fall into so deep an O?
  Rom. (rises) Nurse-
  Nurse. Ah sir! ah sir! Well, death's the end of all.
  Rom. Spakest thou of Juliet? How is it with her?
    Doth not she think me an old murtherer,
    Now I have stain'd the childhood of our joy
    With blood remov'd but little from her own?
    Where is she? and how doth she! and what says
    My conceal'd lady to our cancell'd love?
  Nurse. O, she says nothing, sir, but weeps and weeps;
    And now falls on her bed, and then starts up,
    And Tybalt calls; and then on Romeo cries,
    And then down falls again.
  Rom. As if that name,
    Shot from the deadly level of a gun,
    Did murther her; as that name's cursed hand
    Murder'd her kinsman. O, tell me, friar, tell me,  
    In what vile part of this anatomy
    Doth my name lodge? Tell me, that I may sack
    The hateful mansion.                     [Draws his dagger.]
  Friar. Hold thy desperate hand.
    Art thou a man? Thy form cries out thou art;
    Thy tears are womanish, thy wild acts denote
    The unreasonable fury of a beast.
    Unseemly woman in a seeming man!
    Or ill-beseeming beast in seeming both!
    Thou hast amaz'd me. By my holy order,
    I thought thy disposition better temper'd.
    Hast thou slain Tybalt? Wilt thou slay thyself?
    And slay thy lady that in thy life lives,
    By doing damned hate upon thyself?
    Why railest thou on thy birth, the heaven, and earth?
    Since birth and heaven and earth, all three do meet
    In thee at once; which thou at once wouldst lose.
    Fie, fie, thou shamest thy shape, thy love, thy wit,
    Which, like a usurer, abound'st in all,
    And usest none in that true use indeed  
    Which should bedeck thy shape, thy love, thy wit.
    Thy noble shape is but a form of wax
    Digressing from the valour of a man;
    Thy dear love sworn but hollow perjury,
    Killing that love which thou hast vow'd to cherish;
    Thy wit, that ornament to shape and love,
    Misshapen in the conduct of them both,
    Like powder in a skilless soldier's flask,
    is get afire by thine own ignorance,
    And thou dismemb'red with thine own defence.
    What, rouse thee, man! Thy Juliet is alive,
    For whose dear sake thou wast but lately dead.
    There art thou happy. Tybalt would kill thee,
    But thou slewest Tybalt. There art thou happy too.
    The law, that threat'ned death, becomes thy friend
    And turns it to exile. There art thou happy.
    A pack of blessings light upon thy back;
    Happiness courts thee in her best array;
    But, like a misbhav'd and sullen wench,
    Thou pout'st upon thy fortune and thy love.  
    Take heed, take heed, for such die miserable.
    Go get thee to thy love, as was decreed,
    Ascend her chamber, hence and comfort her.
    But look thou stay not till the watch be set,
    For then thou canst not pass to Mantua,
    Where thou shalt live till we can find a time
    To blaze your marriage, reconcile your friends,
    Beg pardon of the Prince, and call thee back
    With twenty hundred thousand times more joy
    Than thou went'st forth in lamentation.
    Go before, nurse. Commend me to thy lady,
    And bid her hasten all the house to bed,
    Which heavy sorrow makes them apt unto.
    Romeo is coming.
  Nurse. O Lord, I could have stay'd here all the night
    To hear good counsel. O, what learning is!
    My lord, I'll tell my lady you will come.
  Rom. Do so, and bid my sweet prepare to chide.
  Nurse. Here is a ring she bid me give you, sir.
    Hie you, make haste, for it grows very late.           Exit.  
  Rom. How well my comfort is reviv'd by this!
  Friar. Go hence; good night; and here stands all your state:
    Either be gone before the watch be set,
    Or by the break of day disguis'd from hence.
    Sojourn in Mantua. I'll find out your man,
    And he shall signify from time to time
    Every good hap to you that chances here.
    Give me thy hand. 'Tis late. Farewell; good night.
  Rom. But that a joy past joy calls out on me,
    It were a grief so brief to part with thee.
    Farewell.
                                                         Exeunt.




Scene IV.
Capulet's house

Enter Old Capulet, his Wife, and Paris.

  Cap. Things have fall'n out, sir, so unluckily
    That we have had no time to move our daughter.
    Look you, she lov'd her kinsman Tybalt dearly,
    And so did I. Well, we were born to die.
    'Tis very late; she'll not come down to-night.
    I promise you, but for your company,
    I would have been abed an hour ago.
  Par. These times of woe afford no tune to woo.
    Madam, good night. Commend me to your daughter.
  Lady. I will, and know her mind early to-morrow;
    To-night she's mew'd up to her heaviness.
  Cap. Sir Paris, I will make a desperate tender
    Of my child's love. I think she will be rul'd
    In all respects by me; nay more, I doubt it not.
    Wife, go you to her ere you go to bed;
    Acquaint her here of my son Paris' love
    And bid her (mark you me?) on Wednesday next-  
    But, soft! what day is this?
  Par. Monday, my lord.
  Cap. Monday! ha, ha! Well, Wednesday is too soon.
    Thursday let it be- a Thursday, tell her
    She shall be married to this noble earl.
    Will you be ready? Do you like this haste?
    We'll keep no great ado- a friend or two;
    For hark you, Tybalt being slain so late,
    It may be thought we held him carelessly,
    Being our kinsman, if we revel much.
    Therefore we'll have some half a dozen friends,
    And there an end. But what say you to Thursday?
  Par. My lord, I would that Thursday were to-morrow.
  Cap. Well, get you gone. A Thursday be it then.
    Go you to Juliet ere you go to bed;
    Prepare her, wife, against this wedding day.
    Farewell, My lord.- Light to my chamber, ho!
    Afore me, It is so very very late
    That we may call it early by-and-by.
    Good night.  
                                                          Exeunt




Scene V.
Capulet's orchard.

Enter Romeo and Juliet aloft, at the Window.

  Jul. Wilt thou be gone? It is not yet near day.
    It was the nightingale, and not the lark,
    That pierc'd the fearful hollow of thine ear.
    Nightly she sings on yond pomegranate tree.
    Believe me, love, it was the nightingale.
  Rom. It was the lark, the herald of the morn;
    No nightingale. Look, love, what envious streaks
    Do lace the severing clouds in yonder East.
    Night's candles are burnt out, and jocund day
    Stands tiptoe on the misty mountain tops.
    I must be gone and live, or stay and die.
  Jul. Yond light is not daylight; I know it, I.
    It is some meteor that the sun exhales
    To be to thee this night a torchbearer
    And light thee on the way to Mantua.
    Therefore stay yet; thou need'st not to be gone.
  Rom. Let me be ta'en, let me be put to death.  
    I am content, so thou wilt have it so.
    I'll say yon grey is not the morning's eye,
    'Tis but the pale reflex of Cynthia's brow;
    Nor that is not the lark whose notes do beat
    The vaulty heaven so high above our heads.
    I have more care to stay than will to go.
    Come, death, and welcome! Juliet wills it so.
    How is't, my soul? Let's talk; it is not day.
  Jul. It is, it is! Hie hence, be gone, away!
    It is the lark that sings so out of tune,
    Straining harsh discords and unpleasing sharps.
    Some say the lark makes sweet division;
    This doth not so, for she divideth us.
    Some say the lark and loathed toad chang'd eyes;
    O, now I would they had chang'd voices too,
    Since arm from arm that voice doth us affray,
    Hunting thee hence with hunt's-up to the day!
    O, now be gone! More light and light it grows.
  Rom. More light and light- more dark and dark our woes!
  
                          Enter Nurse.

  Nurse. Madam!
  Jul. Nurse?
  Nurse. Your lady mother is coming to your chamber.
    The day is broke; be wary, look about.
  Jul. Then, window, let day in, and let life out.
                                                         [Exit.]
  Rom. Farewell, farewell! One kiss, and I'll descend.
                                                  He goeth down.
  Jul. Art thou gone so, my lord, my love, my friend?
    I must hear from thee every day in the hour,
    For in a minute there are many days.
    O, by this count I shall be much in years
    Ere I again behold my Romeo!
  Rom. Farewell!
    I will omit no opportunity
    That may convey my greetings, love, to thee.
  Jul. O, think'st thou we shall ever meet again?
  Rom. I doubt it not; and all these woes shall serve  
    For sweet discourses in our time to come.
  Jul. O God, I have an ill-divining soul!
    Methinks I see thee, now thou art below,
    As one dead in the bottom of a tomb.
    Either my eyesight fails, or thou look'st pale.
  Rom. And trust me, love, in my eye so do you.
    Dry sorrow drinks our blood. Adieu, adieu!
Exit.
  Jul. O Fortune, Fortune! all men call thee fickle.
    If thou art fickle, what dost thou with him
    That is renown'd for faith? Be fickle, Fortune,
    For then I hope thou wilt not keep him long
    But send him back.
  Lady. [within] Ho, daughter! are you up?
  Jul. Who is't that calls? It is my lady mother.
    Is she not down so late, or up so early?
    What unaccustom'd cause procures her hither?

                       Enter Mother.
  
  Lady. Why, how now, Juliet?
  Jul. Madam, I am not well.
  Lady. Evermore weeping for your cousin's death?
    What, wilt thou wash him from his grave with tears?
    An if thou couldst, thou couldst not make him live.
    Therefore have done. Some grief shows much of love;
    But much of grief shows still some want of wit.
  Jul. Yet let me weep for such a feeling loss.
  Lady. So shall you feel the loss, but not the friend
    Which you weep for.
  Jul. Feeling so the loss,
    I cannot choose but ever weep the friend.
  Lady. Well, girl, thou weep'st not so much for his death
    As that the villain lives which slaughter'd him.
  Jul. What villain, madam?
  Lady. That same villain Romeo.
  Jul. [aside] Villain and he be many miles asunder.-
    God pardon him! I do, with all my heart;
    And yet no man like he doth grieve my heart.
  Lady. That is because the traitor murderer lives.  
  Jul. Ay, madam, from the reach of these my hands.
    Would none but I might venge my cousin's death!
  Lady. We will have vengeance for it, fear thou not.
    Then weep no more. I'll send to one in Mantua,
    Where that same banish'd runagate doth live,
    Shall give him such an unaccustom'd dram
    That he shall soon keep Tybalt company;
    And then I hope thou wilt be satisfied.
  Jul. Indeed I never shall be satisfied
    With Romeo till I behold him- dead-
    Is my poor heart so for a kinsman vex'd.
    Madam, if you could find out but a man
    To bear a poison, I would temper it;
    That Romeo should, upon receipt thereof,
    Soon sleep in quiet. O, how my heart abhors
    To hear him nam'd and cannot come to him,
    To wreak the love I bore my cousin Tybalt
    Upon his body that hath slaughter'd him!
  Lady. Find thou the means, and I'll find such a man.
    But now I'll tell thee joyful tidings, girl.  
  Jul. And joy comes well in such a needy time.
    What are they, I beseech your ladyship?
  Lady. Well, well, thou hast a careful father, child;
    One who, to put thee from thy heaviness,
    Hath sorted out a sudden day of joy
    That thou expects not nor I look'd not for.
  Jul. Madam, in happy time! What day is that?
  Lady. Marry, my child, early next Thursday morn
    The gallant, young, and noble gentleman,
    The County Paris, at Saint Peter's Church,
    Shall happily make thee there a joyful bride.
  Jul. Now by Saint Peter's Church, and Peter too,
    He shall not make me there a joyful bride!
    I wonder at this haste, that I must wed
    Ere he that should be husband comes to woo.
    I pray you tell my lord and father, madam,
    I will not marry yet; and when I do, I swear
    It shall be Romeo, whom you know I hate,
    Rather than Paris. These are news indeed!
  Lady. Here comes your father. Tell him so yourself,  
    And see how be will take it at your hands.

                   Enter Capulet and Nurse.

  Cap. When the sun sets the air doth drizzle dew,
    But for the sunset of my brother's son
    It rains downright.
    How now? a conduit, girl? What, still in tears?
    Evermore show'ring? In one little body
    Thou counterfeit'st a bark, a sea, a wind:
    For still thy eyes, which I may call the sea,
    Do ebb and flow with tears; the bark thy body is
    Sailing in this salt flood; the winds, thy sighs,
    Who, raging with thy tears and they with them,
    Without a sudden calm will overset
    Thy tempest-tossed body. How now, wife?
    Have you delivered to her our decree?
  Lady. Ay, sir; but she will none, she gives you thanks.
    I would the fool were married to her grave!
  Cap. Soft! take me with you, take me with you, wife.  
    How? Will she none? Doth she not give us thanks?
    Is she not proud? Doth she not count her blest,
    Unworthy as she is, that we have wrought
    So worthy a gentleman to be her bridegroom?
  Jul. Not proud you have, but thankful that you have.
    Proud can I never be of what I hate,
    But thankful even for hate that is meant love.
  Cap. How, how, how, how, choplogic? What is this?
    'Proud'- and 'I thank you'- and 'I thank you not'-
    And yet 'not proud'? Mistress minion you,
    Thank me no thankings, nor proud me no prouds,
    But fettle your fine joints 'gainst Thursday next
    To go with Paris to Saint Peter's Church,
    Or I will drag thee on a hurdle thither.
    Out, you green-sickness carrion I out, you baggage!
    You tallow-face!
  Lady. Fie, fie! what, are you mad?
  Jul. Good father, I beseech you on my knees,
    Hear me with patience but to speak a word.
  Cap. Hang thee, young baggage! disobedient wretch!  
    I tell thee what- get thee to church a Thursday
    Or never after look me in the face.
    Speak not, reply not, do not answer me!
    My fingers itch. Wife, we scarce thought us blest
    That God had lent us but this only child;
    But now I see this one is one too much,
    And that we have a curse in having her.
    Out on her, hilding!
  Nurse. God in heaven bless her!
    You are to blame, my lord, to rate her so.
  Cap. And why, my Lady Wisdom? Hold your tongue,
    Good Prudence. Smatter with your gossips, go!
  Nurse. I speak no treason.
  Cap. O, God-i-god-en!
  Nurse. May not one speak?
  Cap. Peace, you mumbling fool!
    Utter your gravity o'er a gossip's bowl,
    For here we need it not.
  Lady. You are too hot.
  Cap. God's bread I it makes me mad. Day, night, late, early,  
    At home, abroad, alone, in company,
    Waking or sleeping, still my care hath been
    To have her match'd; and having now provided
    A gentleman of princely parentage,
    Of fair demesnes, youthful, and nobly train'd,
    Stuff'd, as they say, with honourable parts,
    Proportion'd as one's thought would wish a man-
    And then to have a wretched puling fool,
    A whining mammet, in her fortune's tender,
    To answer 'I'll not wed, I cannot love;
    I am too young, I pray you pardon me'!
    But, an you will not wed, I'll pardon you.
    Graze where you will, you shall not house with me.
    Look to't, think on't; I do not use to jest.
    Thursday is near; lay hand on heart, advise:
    An you be mine, I'll give you to my friend;
    An you be not, hang, beg, starve, die in the streets,
    For, by my soul, I'll ne'er acknowledge thee,
    Nor what is mine shall never do thee good.
    Trust to't. Bethink you. I'll not be forsworn.         Exit.  
  Jul. Is there no pity sitting in the clouds
    That sees into the bottom of my grief?
    O sweet my mother, cast me not away!
    Delay this marriage for a month, a week;
    Or if you do not, make the bridal bed
    In that dim monument where Tybalt lies.
  Lady. Talk not to me, for I'll not speak a word.
    Do as thou wilt, for I have done with thee.            Exit.
  Jul. O God!- O nurse, how shall this be prevented?
    My husband is on earth, my faith in heaven.
    How shall that faith return again to earth
    Unless that husband send it me from heaven
    By leaving earth? Comfort me, counsel me.
    Alack, alack, that heaven should practise stratagems
    Upon so soft a subject as myself!
    What say'st thou? Hast thou not a word of joy?
    Some comfort, nurse.
  Nurse. Faith, here it is.
    Romeo is banish'd; and all the world to nothing
    That he dares ne'er come back to challenge you;  
    Or if he do, it needs must be by stealth.
    Then, since the case so stands as now it doth,
    I think it best you married with the County.
    O, he's a lovely gentleman!
    Romeo's a dishclout to him. An eagle, madam,
    Hath not so green, so quick, so fair an eye
    As Paris hath. Beshrew my very heart,
    I think you are happy in this second match,
    For it excels your first; or if it did not,
    Your first is dead- or 'twere as good he were
    As living here and you no use of him.
  Jul. Speak'st thou this from thy heart?
  Nurse. And from my soul too; else beshrew them both.
  Jul. Amen!
  Nurse. What?
  Jul. Well, thou hast comforted me marvellous much.
    Go in; and tell my lady I am gone,
    Having displeas'd my father, to Laurence' cell,
    To make confession and to be absolv'd.
  Nurse. Marry, I will; and this is wisely done.           Exit.  
  Jul. Ancient damnation! O most wicked fiend!
    Is it more sin to wish me thus forsworn,
    Or to dispraise my lord with that same tongue
    Which she hath prais'd him with above compare
    So many thousand times? Go, counsellor!
    Thou and my bosom henceforth shall be twain.
    I'll to the friar to know his remedy.
    If all else fail, myself have power to die.            Exit.





ACT IV. Scene I.
Friar Laurence's cell.

Enter Friar, [Laurence] and County Paris.

  Friar. On Thursday, sir? The time is very short.
  Par. My father Capulet will have it so,
    And I am nothing slow to slack his haste.
  Friar. You say you do not know the lady's mind.
    Uneven is the course; I like it not.
  Par. Immoderately she weeps for Tybalt's death,
    And therefore have I little talk'd of love;
    For Venus smiles not in a house of tears.
    Now, sir, her father counts it dangerous
    That she do give her sorrow so much sway,
    And in his wisdom hastes our marriage
    To stop the inundation of her tears,
    Which, too much minded by herself alone,
    May be put from her by society.
    Now do you know the reason of this haste.
  Friar. [aside] I would I knew not why it should be slow'd.-
    Look, sir, here comes the lady toward my cell.  

                    Enter Juliet.

  Par. Happily met, my lady and my wife!
  Jul. That may be, sir, when I may be a wife.
  Par. That may be must be, love, on Thursday next.
  Jul. What must be shall be.
  Friar. That's a certain text.
  Par. Come you to make confession to this father?
  Jul. To answer that, I should confess to you.
  Par. Do not deny to him that you love me.
  Jul. I will confess to you that I love him.
  Par. So will ye, I am sure, that you love me.
  Jul. If I do so, it will be of more price,
    Being spoke behind your back, than to your face.
  Par. Poor soul, thy face is much abus'd with tears.
  Jul. The tears have got small victory by that,
    For it was bad enough before their spite.
  Par. Thou wrong'st it more than tears with that report.
  Jul. That is no slander, sir, which is a truth;  
    And what I spake, I spake it to my face.
  Par. Thy face is mine, and thou hast sland'red it.
  Jul. It may be so, for it is not mine own.
    Are you at leisure, holy father, now,
    Or shall I come to you at evening mass
  Friar. My leisure serves me, pensive daughter, now.
    My lord, we must entreat the time alone.
  Par. God shield I should disturb devotion!
    Juliet, on Thursday early will I rouse ye.
    Till then, adieu, and keep this holy kiss.             Exit.
  Jul. O, shut the door! and when thou hast done so,
    Come weep with me- past hope, past cure, past help!
  Friar. Ah, Juliet, I already know thy grief;
    It strains me past the compass of my wits.
    I hear thou must, and nothing may prorogue it,
    On Thursday next be married to this County.
  Jul. Tell me not, friar, that thou hear'st of this,
    Unless thou tell me how I may prevent it.
    If in thy wisdom thou canst give no help,
    Do thou but call my resolution wise  
    And with this knife I'll help it presently.
    God join'd my heart and Romeo's, thou our hands;
    And ere this hand, by thee to Romeo's seal'd,
    Shall be the label to another deed,
    Or my true heart with treacherous revolt
    Turn to another, this shall slay them both.
    Therefore, out of thy long-experienc'd time,
    Give me some present counsel; or, behold,
    'Twixt my extremes and me this bloody knife
    Shall play the empire, arbitrating that
    Which the commission of thy years and art
    Could to no issue of true honour bring.
    Be not so long to speak. I long to die
    If what thou speak'st speak not of remedy.
  Friar. Hold, daughter. I do spy a kind of hope,
    Which craves as desperate an execution
    As that is desperate which we would prevent.
    If, rather than to marry County Paris
    Thou hast the strength of will to slay thyself,
    Then is it likely thou wilt undertake  
    A thing like death to chide away this shame,
    That cop'st with death himself to scape from it;
    And, if thou dar'st, I'll give thee remedy.
  Jul. O, bid me leap, rather than marry Paris,
    From off the battlements of yonder tower,
    Or walk in thievish ways, or bid me lurk
    Where serpents are; chain me with roaring bears,
    Or shut me nightly in a charnel house,
    O'ercover'd quite with dead men's rattling bones,
    With reeky shanks and yellow chapless skulls;
    Or bid me go into a new-made grave
    And hide me with a dead man in his shroud-
    Things that, to hear them told, have made me tremble-
    And I will do it without fear or doubt,
    To live an unstain'd wife to my sweet love.
  Friar. Hold, then. Go home, be merry, give consent
    To marry Paris. Wednesday is to-morrow.
    To-morrow night look that thou lie alone;
    Let not the nurse lie with thee in thy chamber.
    Take thou this vial, being then in bed,  
    And this distilled liquor drink thou off;
    When presently through all thy veins shall run
    A cold and drowsy humour; for no pulse
    Shall keep his native progress, but surcease;
    No warmth, no breath, shall testify thou livest;
    The roses in thy lips and cheeks shall fade
    To paly ashes, thy eyes' windows fall
    Like death when he shuts up the day of life;
    Each part, depriv'd of supple government,
    Shall, stiff and stark and cold, appear like death;
    And in this borrowed likeness of shrunk death
    Thou shalt continue two-and-forty hours,
    And then awake as from a pleasant sleep.
    Now, when the bridegroom in the morning comes
    To rouse thee from thy bed, there art thou dead.
    Then, as the manner of our country is,
    In thy best robes uncovered on the bier
    Thou shalt be borne to that same ancient vault
    Where all the kindred of the Capulets lie.
    In the mean time, against thou shalt awake,  
    Shall Romeo by my letters know our drift;
    And hither shall he come; and he and I
    Will watch thy waking, and that very night
    Shall Romeo bear thee hence to Mantua.
    And this shall free thee from this present shame,
    If no inconstant toy nor womanish fear
    Abate thy valour in the acting it.
  Jul. Give me, give me! O, tell not me of fear!
  Friar. Hold! Get you gone, be strong and prosperous
    In this resolve. I'll send a friar with speed
    To Mantua, with my letters to thy lord.
  Jul. Love give me strength! and strength shall help afford.
    Farewell, dear father.
                                                         Exeunt.




Scene II.
Capulet's house.

Enter Father Capulet, Mother, Nurse, and Servingmen,
                        two or three.

  Cap. So many guests invite as here are writ.
                                            [Exit a Servingman.]
    Sirrah, go hire me twenty cunning cooks.
  Serv. You shall have none ill, sir; for I'll try if they can lick
    their fingers.
  Cap. How canst thou try them so?
  Serv. Marry, sir, 'tis an ill cook that cannot lick his own
    fingers. Therefore he that cannot lick his fingers goes not with
    me.
  Cap. Go, begone.
                                                Exit Servingman.
    We shall be much unfurnish'd for this time.
    What, is my daughter gone to Friar Laurence?
  Nurse. Ay, forsooth.
  Cap. Well, be may chance to do some good on her.
    A peevish self-will'd harlotry it is.  

                        Enter Juliet.

  Nurse. See where she comes from shrift with merry look.
  Cap. How now, my headstrong? Where have you been gadding?
  Jul. Where I have learnt me to repent the sin
    Of disobedient opposition
    To you and your behests, and am enjoin'd
    By holy Laurence to fall prostrate here
    To beg your pardon. Pardon, I beseech you!
    Henceforward I am ever rul'd by you.
  Cap. Send for the County. Go tell him of this.
    I'll have this knot knit up to-morrow morning.
  Jul. I met the youthful lord at Laurence' cell
    And gave him what becomed love I might,
    Not stepping o'er the bounds of modesty.
  Cap. Why, I am glad on't. This is well. Stand up.
    This is as't should be. Let me see the County.
    Ay, marry, go, I say, and fetch him hither.
    Now, afore God, this reverend holy friar,  
    All our whole city is much bound to him.
  Jul. Nurse, will you go with me into my closet
    To help me sort such needful ornaments
    As you think fit to furnish me to-morrow?
  Mother. No, not till Thursday. There is time enough.
  Cap. Go, nurse, go with her. We'll to church to-morrow.
                                        Exeunt Juliet and Nurse.
  Mother. We shall be short in our provision.
    'Tis now near night.
  Cap. Tush, I will stir about,
    And all things shall be well, I warrant thee, wife.
    Go thou to Juliet, help to deck up her.
    I'll not to bed to-night; let me alone.
    I'll play the housewife for this once. What, ho!
    They are all forth; well, I will walk myself
    To County Paris, to prepare him up
    Against to-morrow. My heart is wondrous light,
    Since this same wayward girl is so reclaim'd.
                                                         Exeunt.




Scene III.
Juliet's chamber.

Enter Juliet and Nurse.

  Jul. Ay, those attires are best; but, gentle nurse,
    I pray thee leave me to myself to-night;
    For I have need of many orisons
    To move the heavens to smile upon my state,
    Which, well thou knowest, is cross and full of sin.

                          Enter Mother.

  Mother. What, are you busy, ho? Need you my help?
  Jul. No, madam; we have cull'd such necessaries
    As are behooffull for our state to-morrow.
    So please you, let me now be left alone,
    And let the nurse this night sit up with you;
    For I am sure you have your hands full all
    In this so sudden business.
  Mother. Good night.
    Get thee to bed, and rest; for thou hast need.  
                                      Exeunt [Mother and Nurse.]
  Jul. Farewell! God knows when we shall meet again.
    I have a faint cold fear thrills through my veins
    That almost freezes up the heat of life.
    I'll call them back again to comfort me.
    Nurse!- What should she do here?
    My dismal scene I needs must act alone.
    Come, vial.
    What if this mixture do not work at all?
    Shall I be married then to-morrow morning?
    No, No! This shall forbid it. Lie thou there.
                                             Lays down a dagger.
    What if it be a poison which the friar
    Subtilly hath minist'red to have me dead,
    Lest in this marriage he should be dishonour'd
    Because he married me before to Romeo?
    I fear it is; and yet methinks it should not,
    For he hath still been tried a holy man.
    I will not entertain so bad a thought.
    How if, when I am laid into the tomb,  
    I wake before the time that Romeo
    Come to redeem me? There's a fearful point!
    Shall I not then be stifled in the vault,
    To whose foul mouth no healthsome air breathes in,
    And there die strangled ere my Romeo comes?
    Or, if I live, is it not very like
    The horrible conceit of death and night,
    Together with the terror of the place-
    As in a vault, an ancient receptacle
    Where for this many hundred years the bones
    Of all my buried ancestors are pack'd;
    Where bloody Tybalt, yet but green in earth,
    Lies fest'ring in his shroud; where, as they say,
    At some hours in the night spirits resort-
    Alack, alack, is it not like that I,
    So early waking- what with loathsome smells,
    And shrieks like mandrakes torn out of the earth,
    That living mortals, hearing them, run mad-
    O, if I wake, shall I not be distraught,
    Environed with all these hideous fears,  
    And madly play with my forefathers' joints,
    And pluck the mangled Tybalt from his shroud.,
    And, in this rage, with some great kinsman's bone
    As with a club dash out my desp'rate brains?
    O, look! methinks I see my cousin's ghost
    Seeking out Romeo, that did spit his body
    Upon a rapier's point. Stay, Tybalt, stay!
    Romeo, I come! this do I drink to thee.

        She [drinks and] falls upon her bed within the curtains.




Scene IV.
Capulet's house.

Enter Lady of the House and Nurse.

  Lady. Hold, take these keys and fetch more spices, nurse.
  Nurse. They call for dates and quinces in the pastry.

                       Enter Old Capulet.

  Cap. Come, stir, stir, stir! The second cock hath crow'd,
    The curfew bell hath rung, 'tis three o'clock.
    Look to the bak'd meats, good Angelica;
    Spare not for cost.
  Nurse. Go, you cot-quean, go,
    Get you to bed! Faith, you'll be sick to-morrow
    For this night's watching.
  Cap. No, not a whit. What, I have watch'd ere now
    All night for lesser cause, and ne'er been sick.
  Lady. Ay, you have been a mouse-hunt in your time;
    But I will watch you from such watching now.
                                          Exeunt Lady and Nurse.  
  Cap. A jealous hood, a jealous hood!

  Enter three or four [Fellows, with spits and logs and baskets.

    What is there? Now, fellow,
  Fellow. Things for the cook, sir; but I know not what.
  Cap. Make haste, make haste. [Exit Fellow.] Sirrah, fetch drier
      logs.
    Call Peter; he will show thee where they are.
  Fellow. I have a head, sir, that will find out logs
    And never trouble Peter for the matter.
  Cap. Mass, and well said; a merry whoreson, ha!
    Thou shalt be loggerhead. [Exit Fellow.] Good faith, 'tis day.
    The County will be here with music straight,
    For so he said he would.                         Play music.
    I hear him near.
    Nurse! Wife! What, ho! What, nurse, I say!

                              Enter Nurse.  
    Go waken Juliet; go and trim her up.
    I'll go and chat with Paris. Hie, make haste,
    Make haste! The bridegroom he is come already:
    Make haste, I say.
                                                       [Exeunt.]




Scene V.
Juliet's chamber.

[Enter Nurse.]

  Nurse. Mistress! what, mistress! Juliet! Fast, I warrant her, she.
    Why, lamb! why, lady! Fie, you slug-abed!
    Why, love, I say! madam! sweetheart! Why, bride!
    What, not a word? You take your pennyworths now!
    Sleep for a week; for the next night, I warrant,
    The County Paris hath set up his rest
    That you shall rest but little. God forgive me!
    Marry, and amen. How sound is she asleep!
    I needs must wake her. Madam, madam, madam!
    Ay, let the County take you in your bed!
    He'll fright you up, i' faith. Will it not be?
                                     [Draws aside the curtains.]
    What, dress'd, and in your clothes, and down again?
    I must needs wake you. Lady! lady! lady!
    Alas, alas! Help, help! My lady's dead!
    O weraday that ever I was born!
    Some aqua-vitae, ho! My lord! my lady!  

                           Enter Mother.

  Mother. What noise is here?
  Nurse. O lamentable day!
  Mother. What is the matter?
  Nurse. Look, look! O heavy day!
  Mother. O me, O me! My child, my only life!
    Revive, look up, or I will die with thee!
    Help, help! Call help.

                            Enter Father.

  Father. For shame, bring Juliet forth; her lord is come.
  Nurse. She's dead, deceas'd; she's dead! Alack the day!
  Mother. Alack the day, she's dead, she's dead, she's dead!
  Cap. Ha! let me see her. Out alas! she's cold,
    Her blood is settled, and her joints are stiff;
    Life and these lips have long been separated.
    Death lies on her like an untimely frost  
    Upon the sweetest flower of all the field.
  Nurse. O lamentable day!
  Mother. O woful time!
  Cap. Death, that hath ta'en her hence to make me wail,
    Ties up my tongue and will not let me speak.

  Enter Friar [Laurence] and the County [Paris], with Musicians.

  Friar. Come, is the bride ready to go to church?
  Cap. Ready to go, but never to return.
    O son, the night before thy wedding day
    Hath Death lain with thy wife. See, there she lies,
    Flower as she was, deflowered by him.
    Death is my son-in-law, Death is my heir;
    My daughter he hath wedded. I will die
    And leave him all. Life, living, all is Death's.
  Par. Have I thought long to see this morning's face,
    And doth it give me such a sight as this?
  Mother. Accurs'd, unhappy, wretched, hateful day!
    Most miserable hour that e'er time saw  
    In lasting labour of his pilgrimage!
    But one, poor one, one poor and loving child,
    But one thing to rejoice and solace in,
    And cruel Death hath catch'd it from my sight!
  Nurse. O woe? O woful, woful, woful day!
    Most lamentable day, most woful day
    That ever ever I did yet behold!
    O day! O day! O day! O hateful day!
    Never was seen so black a day as this.
    O woful day! O woful day!
  Par. Beguil'd, divorced, wronged, spited, slain!
    Most detestable Death, by thee beguil'd,
    By cruel cruel thee quite overthrown!
    O love! O life! not life, but love in death
  Cap. Despis'd, distressed, hated, martyr'd, kill'd!
    Uncomfortable time, why cam'st thou now
    To murther, murther our solemnity?
    O child! O child! my soul, and not my child!
    Dead art thou, dead! alack, my child is dead,
    And with my child my joys are buried!  
  Friar. Peace, ho, for shame! Confusion's cure lives not
    In these confusions. Heaven and yourself
    Had part in this fair maid! now heaven hath all,
    And all the better is it for the maid.
    Your part in her you could not keep from death,
    But heaven keeps his part in eternal life.
    The most you sought was her promotion,
    For 'twas your heaven she should be advanc'd;
    And weep ye now, seeing she is advanc'd
    Above the clouds, as high as heaven itself?
    O, in this love, you love your child so ill
    That you run mad, seeing that she is well.
    She's not well married that lives married long,
    But she's best married that dies married young.
    Dry up your tears and stick your rosemary
    On this fair corse, and, as the custom is,
    In all her best array bear her to church;
    For though fond nature bids us all lament,
    Yet nature's tears are reason's merriment.
  Cap. All things that we ordained festival  
    Turn from their office to black funeral-
    Our instruments to melancholy bells,
    Our wedding cheer to a sad burial feast;
    Our solemn hymns to sullen dirges change;
    Our bridal flowers serve for a buried corse;
    And all things change them to the contrary.
  Friar. Sir, go you in; and, madam, go with him;
    And go, Sir Paris. Every one prepare
    To follow this fair corse unto her grave.
    The heavens do low'r upon you for some ill;
    Move them no more by crossing their high will.
                           Exeunt. Manent Musicians [and Nurse].
  1. Mus. Faith, we may put up our pipes and be gone.
  Nurse. Honest good fellows, ah, put up, put up!
    For well you know this is a pitiful case.            [Exit.]
  1. Mus. Ay, by my troth, the case may be amended.

                         Enter Peter.

  Pet. Musicians, O, musicians, 'Heart's ease,' 'Heart's ease'!  
    O, an you will have me live, play 'Heart's ease.'
  1. Mus. Why 'Heart's ease'',
  Pet. O, musicians, because my heart itself plays 'My heart is full
    of woe.' O, play me some merry dump to comfort me.
  1. Mus. Not a dump we! 'Tis no time to play now.
  Pet. You will not then?
  1. Mus. No.
  Pet. I will then give it you soundly.
  1. Mus. What will you give us?
  Pet. No money, on my faith, but the gleek. I will give you the
     minstrel.
  1. Mus. Then will I give you the serving-creature.
  Pet. Then will I lay the serving-creature's dagger on your pate.
    I will carry no crotchets. I'll re you, I'll fa you. Do you note
    me?
  1. Mus. An you re us and fa us, you note us.
  2. Mus. Pray you put up your dagger, and put out your wit.
  Pet. Then have at you with my wit! I will dry-beat you with an iron
    wit, and put up my iron dagger. Answer me like men.
  
           'When griping grief the heart doth wound,
             And doleful dumps the mind oppress,
           Then music with her silver sound'-

    Why 'silver sound'? Why 'music with her silver sound'?
    What say you, Simon Catling?
  1. Mus. Marry, sir, because silver hath a sweet sound.
  Pet. Pretty! What say You, Hugh Rebeck?
  2. Mus. I say 'silver sound' because musicians sound for silver.
  Pet. Pretty too! What say you, James Soundpost?
  3. Mus. Faith, I know not what to say.
  Pet. O, I cry you mercy! you are the singer. I will say for you. It
    is 'music with her silver sound' because musicians have no gold
    for sounding.

           'Then music with her silver sound
             With speedy help doth lend redress.'         [Exit.

  1. Mus. What a pestilent knave is this same?
  2. Mus. Hang him, Jack! Come, we'll in here, tarry for the  
    mourners, and stay dinner.
                                                         Exeunt.





ACT V. Scene I.
Mantua. A street.

Enter Romeo.

  Rom. If I may trust the flattering truth of sleep
    My dreams presage some joyful news at hand.
    My bosom's lord sits lightly in his throne,
    And all this day an unaccustom'd spirit
    Lifts me above the ground with cheerful thoughts.
    I dreamt my lady came and found me dead
    (Strange dream that gives a dead man leave to think!)
    And breath'd such life with kisses in my lips
    That I reviv'd and was an emperor.
    Ah me! how sweet is love itself possess'd,
    When but love's shadows are so rich in joy!

                Enter Romeo's Man Balthasar, booted.

    News from Verona! How now, Balthasar?
    Dost thou not bring me letters from the friar?
    How doth my lady? Is my father well?  
    How fares my Juliet? That I ask again,
    For nothing can be ill if she be well.
  Man. Then she is well, and nothing can be ill.
    Her body sleeps in Capel's monument,
    And her immortal part with angels lives.
    I saw her laid low in her kindred's vault
    And presently took post to tell it you.
    O, pardon me for bringing these ill news,
    Since you did leave it for my office, sir.
  Rom. Is it e'en so? Then I defy you, stars!
    Thou knowest my lodging. Get me ink and paper
    And hire posthorses. I will hence to-night.
  Man. I do beseech you, sir, have patience.
    Your looks are pale and wild and do import
    Some misadventure.
  Rom. Tush, thou art deceiv'd.
    Leave me and do the thing I bid thee do.
    Hast thou no letters to me from the friar?
  Man. No, my good lord.
  Rom. No matter. Get thee gone  
    And hire those horses. I'll be with thee straight.
                                               Exit [Balthasar].
    Well, Juliet, I will lie with thee to-night.
    Let's see for means. O mischief, thou art swift
    To enter in the thoughts of desperate men!
    I do remember an apothecary,
    And hereabouts 'a dwells, which late I noted
    In tatt'red weeds, with overwhelming brows,
    Culling of simples. Meagre were his looks,
    Sharp misery had worn him to the bones;
    And in his needy shop a tortoise hung,
    An alligator stuff'd, and other skins
    Of ill-shaped fishes; and about his shelves
    A beggarly account of empty boxes,
    Green earthen pots, bladders, and musty seeds,
    Remnants of packthread, and old cakes of roses
    Were thinly scattered, to make up a show.
    Noting this penury, to myself I said,
    'An if a man did need a poison now
    Whose sale is present death in Mantua,  
    Here lives a caitiff wretch would sell it him.'
    O, this same thought did but forerun my need,
    And this same needy man must sell it me.
    As I remember, this should be the house.
    Being holiday, the beggar's shop is shut. What, ho! apothecary!

                        Enter Apothecary.

  Apoth. Who calls so loud?
  Rom. Come hither, man. I see that thou art poor.
    Hold, there is forty ducats. Let me have
    A dram of poison, such soon-speeding gear
    As will disperse itself through all the veins
    That the life-weary taker mall fall dead,
    And that the trunk may be discharg'd of breath
    As violently as hasty powder fir'd
    Doth hurry from the fatal cannon's womb.
  Apoth. Such mortal drugs I have; but Mantua's law
    Is death to any he that utters them.
  Rom. Art thou so bare and full of wretchedness  
    And fearest to die? Famine is in thy cheeks,
    Need and oppression starveth in thine eyes,
    Contempt and beggary hangs upon thy back:
    The world is not thy friend, nor the world's law;
    The world affords no law to make thee rich;
    Then be not poor, but break it and take this.
  Apoth. My poverty but not my will consents.
  Rom. I pay thy poverty and not thy will.
  Apoth. Put this in any liquid thing you will
    And drink it off, and if you had the strength
    Of twenty men, it would dispatch you straight.
  Rom. There is thy gold- worse poison to men's souls,
    Doing more murther in this loathsome world,
    Than these poor compounds that thou mayst not sell.
    I sell thee poison; thou hast sold me none.
    Farewell. Buy food and get thyself in flesh.
    Come, cordial and not poison, go with me
    To Juliet's grave; for there must I use thee.
                                                         Exeunt.




Scene II.
Verona. Friar Laurence's cell.

Enter Friar John to Friar Laurence.

  John. Holy Franciscan friar, brother, ho!

                      Enter Friar Laurence.

  Laur. This same should be the voice of Friar John.
    Welcome from Mantua. What says Romeo?
    Or, if his mind be writ, give me his letter.
  John. Going to find a barefoot brother out,
    One of our order, to associate me
    Here in this city visiting the sick,
    And finding him, the searchers of the town,
    Suspecting that we both were in a house
    Where the infectious pestilence did reign,
    Seal'd up the doors, and would not let us forth,
    So that my speed to Mantua there was stay'd.
  Laur. Who bare my letter, then, to Romeo?
  John. I could not send it- here it is again-  
    Nor get a messenger to bring it thee,
    So fearful were they of infection.
  Laur. Unhappy fortune! By my brotherhood,
    The letter was not nice, but full of charge,
    Of dear import; and the neglecting it
    May do much danger. Friar John, go hence,
    Get me an iron crow and bring it straight
    Unto my cell.
  John. Brother, I'll go and bring it thee.                 Exit.
  Laur. Now, must I to the monument alone.
    Within this three hours will fair Juliet wake.
    She will beshrew me much that Romeo
    Hath had no notice of these accidents;
    But I will write again to Mantua,
    And keep her at my cell till Romeo come-
    Poor living corse, clos'd in a dead man's tomb!        Exit.




Scene III.
Verona. A churchyard; in it the monument of the Capulets.

Enter Paris and his Page with flowers and [a torch].

  Par. Give me thy torch, boy. Hence, and stand aloof.
    Yet put it out, for I would not be seen.
    Under yond yew tree lay thee all along,
    Holding thine ear close to the hollow ground.
    So shall no foot upon the churchyard tread
    (Being loose, unfirm, with digging up of graves)
    But thou shalt hear it. Whistle then to me,
    As signal that thou hear'st something approach.
    Give me those flowers. Do as I bid thee, go.
  Page. [aside] I am almost afraid to stand alone
    Here in the churchyard; yet I will adventure.     [Retires.]
  Par. Sweet flower, with flowers thy bridal bed I strew
    (O woe! thy canopy is dust and stones)
    Which with sweet water nightly I will dew;
    Or, wanting that, with tears distill'd by moans.
    The obsequies that I for thee will keep
    Nightly shall be to strew, thy grave and weep.  
                                                    Whistle Boy.
    The boy gives warning something doth approach.
    What cursed foot wanders this way to-night
    To cross my obsequies and true love's rite?
    What, with a torch? Muffle me, night, awhile.     [Retires.]

       Enter Romeo, and Balthasar with a torch, a mattock,
                    and a crow of iron.

  Rom. Give me that mattock and the wrenching iron.
    Hold, take this letter. Early in the morning
    See thou deliver it to my lord and father.
    Give me the light. Upon thy life I charge thee,
    Whate'er thou hearest or seest, stand all aloof
    And do not interrupt me in my course.
    Why I descend into this bed of death
    Is partly to behold my lady's face,
    But chiefly to take thence from her dead finger
    A precious ring- a ring that I must use
    In dear employment. Therefore hence, be gone.  
    But if thou, jealous, dost return to pry
    In what I farther shall intend to do,
    By heaven, I will tear thee joint by joint
    And strew this hungry churchyard with thy limbs.
    The time and my intents are savage-wild,
    More fierce and more inexorable far
    Than empty tigers or the roaring sea.
  Bal. I will be gone, sir, and not trouble you.
  Rom. So shalt thou show me friendship. Take thou that.
    Live, and be prosperous; and farewell, good fellow.
  Bal. [aside] For all this same, I'll hide me hereabout.
    His looks I fear, and his intents I doubt.        [Retires.]
  Rom. Thou detestable maw, thou womb of death,
    Gorg'd with the dearest morsel of the earth,
    Thus I enforce thy rotten jaws to open,
    And in despite I'll cram thee with more food.
                                           Romeo opens the tomb.
  Par. This is that banish'd haughty Montague
    That murd'red my love's cousin- with which grief
    It is supposed the fair creature died-  
    And here is come to do some villanous shame
    To the dead bodies. I will apprehend him.
    Stop thy unhallowed toil, vile Montague!
    Can vengeance be pursu'd further than death?
    Condemned villain, I do apprehend thee.
    Obey, and go with me; for thou must die.
  Rom. I must indeed; and therefore came I hither.
    Good gentle youth, tempt not a desp'rate man.
    Fly hence and leave me. Think upon these gone;
    Let them affright thee. I beseech thee, youth,
    But not another sin upon my head
    By urging me to fury. O, be gone!
    By heaven, I love thee better than myself,
    For I come hither arm'd against myself.
    Stay not, be gone. Live, and hereafter say
    A madman's mercy bid thee run away.
  Par. I do defy thy, conjuration
    And apprehend thee for a felon here.
  Rom. Wilt thou provoke me? Then have at thee, boy!
                                                     They fight.  
  Page. O Lord, they fight! I will go call the watch.
                                            [Exit. Paris falls.]
  Par. O, I am slain! If thou be merciful,
    Open the tomb, lay me with Juliet.                   [Dies.]
  Rom. In faith, I will. Let me peruse this face.
    Mercutio's kinsman, noble County Paris!
    What said my man when my betossed soul
    Did not attend him as we rode? I think
    He told me Paris should have married Juliet.
    Said he not so? or did I dream it so?
    Or am I mad, hearing him talk of Juliet
    To think it was so? O, give me thy hand,
    One writ with me in sour misfortune's book!
    I'll bury thee in a triumphant grave.
    A grave? O, no, a lanthorn, slaught'red youth,
    For here lies Juliet, and her beauty makes
    This vault a feasting presence full of light.
    Death, lie thou there, by a dead man interr'd.
                                         [Lays him in the tomb.]
    How oft when men are at the point of death  
    Have they been merry! which their keepers call
    A lightning before death. O, how may I
    Call this a lightning? O my love! my wife!
    Death, that hath suck'd the honey of thy breath,
    Hath had no power yet upon thy beauty.
    Thou art not conquer'd. Beauty's ensign yet
    Is crimson in thy lips and in thy cheeks,
    And death's pale flag is not advanced there.
    Tybalt, liest thou there in thy bloody sheet?
    O, what more favour can I do to thee
    Than with that hand that cut thy youth in twain
    To sunder his that was thine enemy?
    Forgive me, cousin.' Ah, dear Juliet,
    Why art thou yet so fair? Shall I believe
    That unsubstantial Death is amorous,
    And that the lean abhorred monster keeps
    Thee here in dark to be his paramour?
    For fear of that I still will stay with thee
    And never from this palace of dim night
    Depart again. Here, here will I remain  
    With worms that are thy chambermaids. O, here
    Will I set up my everlasting rest
    And shake the yoke of inauspicious stars
    From this world-wearied flesh. Eyes, look your last!
    Arms, take your last embrace! and, lips, O you
    The doors of breath, seal with a righteous kiss
    A dateless bargain to engrossing death!
    Come, bitter conduct; come, unsavoury guide!
    Thou desperate pilot, now at once run on
    The dashing rocks thy seasick weary bark!
    Here's to my love! [Drinks.] O true apothecary!
    Thy drugs are quick. Thus with a kiss I die.          Falls.

    Enter Friar [Laurence], with lanthorn, crow, and spade.

  Friar. Saint Francis be my speed! how oft to-night
    Have my old feet stumbled at graves! Who's there?
  Bal. Here's one, a friend, and one that knows you well.
  Friar. Bliss be upon you! Tell me, good my friend,
    What torch is yond that vainly lends his light  
    To grubs and eyeless skulls? As I discern,
    It burneth in the Capels' monument.
  Bal. It doth so, holy sir; and there's my master,
    One that you love.
  Friar. Who is it?
  Bal. Romeo.
  Friar. How long hath he been there?
  Bal. Full half an hour.
  Friar. Go with me to the vault.
  Bal. I dare not, sir.
    My master knows not but I am gone hence,
    And fearfully did menace me with death
    If I did stay to look on his intents.
  Friar. Stay then; I'll go alone. Fear comes upon me.
    O, much I fear some ill unthrifty thing.
  Bal. As I did sleep under this yew tree here,
    I dreamt my master and another fought,
    And that my master slew him.
  Friar. Romeo!
    Alack, alack, what blood is this which stains  
    The stony entrance of this sepulchre?
    What mean these masterless and gory swords
    To lie discolour'd by this place of peace? [Enters the tomb.]
    Romeo! O, pale! Who else? What, Paris too?
    And steep'd in blood? Ah, what an unkind hour
    Is guilty of this lamentable chance! The lady stirs.
                                                   Juliet rises.
  Jul. O comfortable friar! where is my lord?
    I do remember well where I should be,
    And there I am. Where is my Romeo?
  Friar. I hear some noise. Lady, come from that nest
    Of death, contagion, and unnatural sleep.
    A greater power than we can contradict
    Hath thwarted our intents. Come, come away.
    Thy husband in thy bosom there lies dead;
    And Paris too. Come, I'll dispose of thee
    Among a sisterhood of holy nuns.
    Stay not to question, for the watch is coming.
    Come, go, good Juliet. I dare no longer stay.
  Jul. Go, get thee hence, for I will not away.  
                                                   Exit [Friar].
    What's here? A cup, clos'd in my true love's hand?
    Poison, I see, hath been his timeless end.
    O churl! drunk all, and left no friendly drop
    To help me after? I will kiss thy lips.
    Haply some poison yet doth hang on them
    To make me die with a restorative.             [Kisses him.]
    Thy lips are warm!
  Chief Watch. [within] Lead, boy. Which way?
    Yea, noise? Then I'll be brief. O happy dagger!
                                      [Snatches Romeo's dagger.]
    This is thy sheath; there rest, and let me die.
                  She stabs herself and falls [on Romeo's body].

                Enter [Paris's] Boy and Watch.

  Boy. This is the place. There, where the torch doth burn.
  Chief Watch. 'the ground is bloody. Search about the churchyard.
    Go, some of you; whoe'er you find attach.
                                     [Exeunt some of the Watch.]  
    Pitiful sight! here lies the County slain;
    And Juliet bleeding, warm, and newly dead,
    Who here hath lain this two days buried.
    Go, tell the Prince; run to the Capulets;
    Raise up the Montagues; some others search.
                                   [Exeunt others of the Watch.]
    We see the ground whereon these woes do lie,
    But the true ground of all these piteous woes
    We cannot without circumstance descry.

     Enter [some of the Watch,] with Romeo's Man [Balthasar].

  2. Watch. Here's Romeo's man. We found him in the churchyard.
  Chief Watch. Hold him in safety till the Prince come hither.

          Enter Friar [Laurence] and another Watchman.

  3. Watch. Here is a friar that trembles, sighs, and weeps.
    We took this mattock and this spade from him
    As he was coming from this churchyard side.  
  Chief Watch. A great suspicion! Stay the friar too.

              Enter the Prince [and Attendants].

  Prince. What misadventure is so early up,
    That calls our person from our morning rest?

            Enter Capulet and his Wife [with others].

  Cap. What should it be, that they so shriek abroad?
  Wife. The people in the street cry 'Romeo,'
    Some 'Juliet,' and some 'Paris'; and all run,
    With open outcry, toward our monument.
  Prince. What fear is this which startles in our ears?
  Chief Watch. Sovereign, here lies the County Paris slain;
    And Romeo dead; and Juliet, dead before,
    Warm and new kill'd.
  Prince. Search, seek, and know how this foul murder comes.
  Chief Watch. Here is a friar, and slaughter'd Romeo's man,
    With instruments upon them fit to open  
    These dead men's tombs.
  Cap. O heavens! O wife, look how our daughter bleeds!
    This dagger hath mista'en, for, lo, his house
    Is empty on the back of Montague,
    And it missheathed in my daughter's bosom!
  Wife. O me! this sight of death is as a bell
    That warns my old age to a sepulchre.

               Enter Montague [and others].

  Prince. Come, Montague; for thou art early up
    To see thy son and heir more early down.
  Mon. Alas, my liege, my wife is dead to-night!
    Grief of my son's exile hath stopp'd her breath.
    What further woe conspires against mine age?
  Prince. Look, and thou shalt see.
  Mon. O thou untaught! what manners is in this,
    To press before thy father to a grave?
  Prince. Seal up the mouth of outrage for a while,
    Till we can clear these ambiguities  
    And know their spring, their head, their true descent;
    And then will I be general of your woes
    And lead you even to death. Meantime forbear,
    And let mischance be slave to patience.
    Bring forth the parties of suspicion.
  Friar. I am the greatest, able to do least,
    Yet most suspected, as the time and place
    Doth make against me, of this direful murther;
    And here I stand, both to impeach and purge
    Myself condemned and myself excus'd.
  Prince. Then say it once what thou dost know in this.
  Friar. I will be brief, for my short date of breath
    Is not so long as is a tedious tale.
    Romeo, there dead, was husband to that Juliet;
    And she, there dead, that Romeo's faithful wife.
    I married them; and their stol'n marriage day
    Was Tybalt's doomsday, whose untimely death
    Banish'd the new-made bridegroom from this city;
    For whom, and not for Tybalt, Juliet pin'd.
    You, to remove that siege of grief from her,  
    Betroth'd and would have married her perforce
    To County Paris. Then comes she to me
    And with wild looks bid me devise some mean
    To rid her from this second marriage,
    Or in my cell there would she kill herself.
    Then gave I her (so tutored by my art)
    A sleeping potion; which so took effect
    As I intended, for it wrought on her
    The form of death. Meantime I writ to Romeo
    That he should hither come as this dire night
    To help to take her from her borrowed grave,
    Being the time the potion's force should cease.
    But he which bore my letter, Friar John,
    Was stay'd by accident, and yesternight
    Return'd my letter back. Then all alone
    At the prefixed hour of her waking
    Came I to take her from her kindred's vault;
    Meaning to keep her closely at my cell
    Till I conveniently could send to Romeo.
    But when I came, some minute ere the time  
    Of her awaking, here untimely lay
    The noble Paris and true Romeo dead.
    She wakes; and I entreated her come forth
    And bear this work of heaven with patience;
    But then a noise did scare me from the tomb,
    And she, too desperate, would not go with me,
    But, as it seems, did violence on herself.
    All this I know, and to the marriage
    Her nurse is privy; and if aught in this
    Miscarried by my fault, let my old life
    Be sacrific'd, some hour before his time,
    Unto the rigour of severest law.
  Prince. We still have known thee for a holy man.
    Where's Romeo's man? What can he say in this?
  Bal. I brought my master news of Juliet's death;
    And then in post he came from Mantua
    To this same place, to this same monument.
    This letter he early bid me give his father,
    And threat'ned me with death, going in the vault,
    If I departed not and left him there.  
  Prince. Give me the letter. I will look on it.
    Where is the County's page that rais'd the watch?
    Sirrah, what made your master in this place?
  Boy. He came with flowers to strew his lady's grave;
    And bid me stand aloof, and so I did.
    Anon comes one with light to ope the tomb;
    And by-and-by my master drew on him;
    And then I ran away to call the watch.
  Prince. This letter doth make good the friar's words,
    Their course of love, the tidings of her death;
    And here he writes that he did buy a poison
    Of a poor pothecary, and therewithal
    Came to this vault to die, and lie with Juliet.
    Where be these enemies? Capulet, Montage,
    See what a scourge is laid upon your hate,
    That heaven finds means to kill your joys with love!
    And I, for winking at you, discords too,
    Have lost a brace of kinsmen. All are punish'd.
  Cap. O brother Montague, give me thy hand.
    This is my daughter's jointure, for no more  
    Can I demand.
  Mon. But I can give thee more;
    For I will raise her Statue in pure gold,
    That whiles Verona by that name is known,
    There shall no figure at such rate be set
    As that of true and faithful Juliet.
  Cap. As rich shall Romeo's by his lady's lie-
    Poor sacrifices of our enmity!
  Prince. A glooming peace this morning with it brings.
    The sun for sorrow will not show his head.
    Go hence, to have more talk of these sad things;
    Some shall be pardon'd, and some punished;
    For never was a story of more woe
    Than this of Juliet and her Romeo.
                                                   Exeunt omnes.

THE END
